---
title: /Old
layout: page
permalink: /old/
---

[TOC]

## 谈谈我心中的FFT和TO

好不容易在暑假里面把这两个游戏都玩通了一遍，我并不如那些老鸟们，可以有各种不同的玩法，一次来判断游戏的好坏。不过我心中也有我的看法。

首先，要说句废话，两者都是精品，无论如何，没有人会否定，两者都具有着非常大的内涵。

**画风**

在我以前的文章中，我已经对这个问题谈了很多了，这里就不多说什么了，简单地概括一下。就原画而言，两者风格是接近的，毕竟都是由吉田明彦主笔的，但也稍微有一些差别，应该说，TO的原画的风格要比FFT的阴暗些，FFT的原画的笔触要比TO成熟些。不过这是不相上下的。主要要说的就是人物头像，由于TO是在SFC的后期推出，FFT是在PS的前期，所以，在二维的人物头像的质量方面，没有太大的差异，这也没有什么值得讨论的。

但就画风来看，TO的人物头像是严肃的，而且这种严肃，是一看就明白的，每一个角色好像都在背光面，而且神情凝重，没有丝毫笑容。这种设定非常符合TO的世界观。FFT的人物头像的色彩上比TO鲜亮许多，人物头像也圆润了不少，也没有了TO中的那份凝重，但同样没有笑容。取而代之的，是一种对于当时世界的讽刺，是一种淡漠的眼神，和失望。TO的原画，人物头像，战斗人物是三种截然不同的画风，原画冷漠，人物头像严肃凝重，战斗人物可爱（当然，这并不矛盾，首先是当时SFC的机能限制，这样能达到最好效果，而且，曾有高手点明在下，最讽刺的手法就是用可爱和严肃相互对照）。

FFT的原画，人物头像，战斗人物却是一种风格，对于完美主义者来说，这是他们最喜欢的，都是那种冷冷的，淡漠的感觉，整体程度很高。由于都很优秀，我没有办法很绝对的评判谁优谁劣。

**画面**

这样的比较其实是很不公平的，毕竟不是一个时代的产物，PS的机能也的确较SFC要高出很多。但即使如此，TO的画面在当时，也无出其右者。但就画面质量而言，FFT要比TO要好得多，PS的发色数要高于SFC，而且三维能力也大大高于后者。FFT中的地图也有了各种不同形状的地形，比如斜坡之类的，TO的地图是不具备这些的。FFT的地图是三维贴图，可以自由旋转，的确漂亮了很多，但有的时候建筑物实在太高，会遮挡视线，无论R1R2L1L2怎么调节都觉得不太舒服，这点上TO做的比较好，基本上没有什么死角，几十死宫里面的那些很少的死角，也被巧妙的安排为隐藏宝物。

当然，FFT的地图更接近于现实。至于魔法召唤兽之类的，TO就不如FFT了，说的不是画质，是那种节奏感，千里姑娘曾经总结了一篇小文，把TO中的一些让人等待花儿都谢了的魔法列举了出来，我这里就不一一介绍了，不过给我印象最深刻的就是神圣系除灵，真的很慢很慢。而FFT的魔法就有一种很爽快的感觉，特别是召唤魔法，整个大地图旋转，真的非常有气势（也难怪，这么具有招牌性质的内容，square能不好好做？）。TO的召唤魔法就略显一般了，不同属性的召唤魔法远看也就是颜色不同，而且都是攻击的，太单调。当然TO有的魔法就当时的效果而言还是不错的，比如龙言语魔法，还有星星之辉等。（顺便插一句，为什么有的高人称星星之辉为神圣系禁咒？好像不能禁咒的吧？）还有特技方面，TO里的特技做得太一般了，这点上的确不如FFT里的剑技那么有魄力。

但在一些细节方面，FFT就不如TO了，FFT并没有怎么注重装备的设定，感觉都没什么区别，普普通通的，大概就剑圣那把比较容易区分，铠甲和头盔也没什么特别之处。而TO就不同了，各式各样的武器虽然画的小，却格外精致，头盔和铠甲也各具特色，还有两个套装，呵呵，现在想来，暗黑2那也不算什么新的创意了。当时我就是先看到了这些装备，然后一下子就对TO感兴趣了。职业的画面当然也有很多话要说，不过留到后面。大地图的画面，整个背景FFT和TO都很好，有陈旧的感觉，可惜我觉得FFT各个地点有圆形来显示，不如TO的城堡和据点。还有一点漏说了，TO的施发动作比FFT要好，施法的时候，所施魔法的属性的象征物拿出来，不像FFT那样单调一个C字，很没有创意。

**音效音乐**

这个部分呢，我不是非常精通，可能说的就不多了。

首先是音效吧，我对FFT的音效是比较失望的，当然不能一棒子打死，魔法，剑技，召唤兽的音效做的是很不错的，可败就败在，物理攻击的那一下上面，实在感觉想打在棉花上，没有一点感觉。这点上TO就做的很好了。至于音乐么，我的关注不多，只是感觉好像有很多仗，TO的音乐是一样的，不过TO死宫的音乐真的不错。FFT的开始片断的那段音乐我很喜欢，画面配合得也很不错。

**世界观**

其实这也没什么可比性，而且这是一个很深的话题，一般的玩家很难说出其中的优劣得失。怎么说呢，都是剑与魔法的世界吧，但FFT已经出现了机械，熟悉FF系列的玩家可以发现，FFT的世界观和FF6，FF7有些相似。而TO则不同，松野曾经写了一份很详细的orge系列的《塞内基亚神话》（希望我没有写错），使整个系列连在一起，整体度很高。TO是民族、国家之间的矛盾，而FFT是阶级之间的矛盾，都很具有现实意义。

好像这上面我也只能说这么多。

**系统**

TO最具有创新意味的就是WT，根据身上装备已经AGI来决定等待时间，这点上，FFT就不如TO了，虽然FFT中也有所谓的CT，可是CT只和speed有关，准备状态的时候不能大幅度增减。而这个具有创新意味的WT让很多让人头疼的战斗变得在掌握之中，我现在记得非常深刻的就是在TO中，救剑圣的那一仗，由于剑圣里我很远，离敌方boss很近，而且老是重上去和别人肉搏，攻击力由于有二刀流是不错，可防御力实在很低，被boss反击一下，两个弓箭手一射，就见上帝了。战前准备的时候，我就把我的僧侣的WT尽量减小，夹在boss反击和弓箭手射箭中间，总算捡回了剑圣一条命。

TO把魔法分成了七个系，风、火、土、水、圣、暗、龙言，其中最后一个是隐藏的魔法系，一开始游戏是看不到的，要到下了死宫第二层救了学者，才知道。而FFT的职业技能系统是非常的经典的，虽然不是原创，但是运用的很好，让一场场不可能的战斗变得轻松异常，这个留到后面的职业一起再说。还有一点就是FFT的蓄力攻击和念咒等待时间，这个应该是首创吧？原先FF系列的ATB系统里面不知道有没有这个设定？不过一定不如FFT那么明显。这个设定是很真实的。
TO中的卡片，FFT中的水晶，都是很不错的构想。

**职业**

两款游戏都有丰富的职业，各有各的特色，很难分出胜负，我也就简单说说他们的区别吧。

首先他们的转职条件是不一样的，TO要看性格和属性，而FFT只要看某些基本职业是否达到应有的等级。属性和基本职业的要求，我认为都很合理，但是我觉得TO的性格要求实在是神来一笔，想想看，让守法的人去当恐怖骑士？呵呵，这种荒唐的事情，是不会出现在TO的世界中的。不同职业间的区别FFT，TO有些共同之处，比如生命值，魔法值，攻击力，防御力等等。但FFT的差别更明显，首先就是FFT不同职业的技能个性十分明显，这也是FFT最精彩的一部分之一，（当然，一多，反而没有处理好平衡性，当然，对于老鸟来说，这不算什么要求。）

其次，不同职业所能装备的武器也是不一样的，这一点，要比TO的设定来的真实，TO里面，就算个僧侣都能拿大锤之类的武器，虽说理论上没有什么不可以，可毕竟总感觉非常奇怪。而在FFT中就绝对不会出现什么拳术师拿着把剑什么的（当然不是不可以，只是光看职业不带技能的时候），但是，TO的大部分职业都有得意武器，这是很不错的设定。TO也有其独特的地方，不同的职业有许多微妙的地方，比如说龙使可以使周围三个内的龙的能力提升，恐怖骑士，可以使周围敌人的能力下降。

总体说来，TO的职业不如FFT那么充满个性。再来说一说相同职业在两个游戏中的不同表现吧。其实相同职业是不多的，首先是普通兵，TO中的普通兵实在没什么用，只不过一开始没有其他选择，可FFT中的普通兵可不是一般的，毕竟普通兵的一些技能是很实用的，比如加攻击力一点，加勇气的那些。而在画面设定上，TO中的应该称之为士兵，而FFT中应该称之为雇佣兵，前者头盔铠甲（虽然看上去很软的），后者布衣布服。骑士，TO中的骑士，高攻击力，低防御力的成长能力，也很重，我唯一不明白的就是为什么会防御力低。FFT中的骑士可以装骑士剑，好的铠甲，高攻击力，高防御力，这个设定上比较符合骑士的感觉。至于画面上，FFT的骑士我是不敢恭维，没有什么骑士的味道，像游侠，呵呵，说笑了。还是比较欣赏TO中的骑士那种中世纪的感觉。弓箭手，就能力而言，FFT中的弓箭手的确不如TO了，首先要造成高攻击力，就要蓄力，而且又不能长了，弓箭蓄力不像魔法，只盯地，不盯人的。而且周围几个内设定上是无法攻击，其实运用手段一样可以攻击的到，我认为根本没有设定的必要。TO则不同了，只要地势高，弓箭手完全可以射中射程之外的目标，而且威力不可小视。

当然，处于高地的弓箭手，不论在TO还是在FFT中，都是非常关键的攻击力。忍者，具有日本传统文化的忍者这一职业，两款游戏的差别是很大的。TO中的忍者，身着绿衣（我不喜欢），具有行使低级魔法*1的能力，远程攻击模式改为手里剑（看上去是飞标，实际上也就是飞标，不过在我印象里，手里剑好像不是飞标。），可以使用二刀流，低防御力，以及除了隐藏的主角职业领主外，我方唯一可以行走六格的职业，而且AGI全职业成长最高。可惜就是低生命值，低防御力让他很难派上大用场，一般作为过渡职业。FFT中的忍者也可以使用二刀流，而且可以扔物品（这是TO中没有的。）同样低防御力，低生命值，但是见切和二刀流的还是非常具有价值的。至于TO中的僧侣，魔法师，和FFT中的白魔黑魔倒是没有太大的区别。

说完这些，再看看一些特殊职业吧，这点上而言，我比较倾向于TO。能加入的剧情特殊职业，要比FFT要多很多，不同路线也有不同的加入阵容。不过FFT有个cloud，的确不错。而且，TO有两个隐藏职业，领主和公主，可惜鱼与熊掌不可得兼，要领主就没有公主。TO中还有一些亚人类的设定，这些设定我是很喜欢的，还有不死系，各种怪兽种类很多，要比FFT要多。打过死宫的人一定清晰的记得圣兽的威力。总体来说，还是个有特色吧。

**剧情**

FFT的剧情我只是大概了解，我这里不能胡乱评论，但就游戏而言，TO的可选择的确是不错的地方所在。中立，守法，自由。这不仅仅是民族矛盾之间的问题，也是这个世界诞生那么多年来，人类社会发展的问题。FFT中的阶级矛盾并没有过多深入，只是英雄王最后立足于贵族之上，可他并没有改变阶级关系。

**人物**

由于剧情的关系，我这里也只是一知半解。简单的评论一下吧，个人认为，TO中的L路线德尼姆和FFT中的德尔塔都属于王者，他们具有这样的能力，气质，然后，都生不逢时，在等上王位之后，都是不正当的离开世界。（指走Bad Ending，也是在下认为应该与L路线匹配的结局。）而TO中的C路线的德尼姆又与拉姆扎相似，有着坚定的信念，但并不会为达目的不择手段，有自己的一套原则。而TO中的公主卡秋亚是个FFT没有塑造出来的复杂人物，我也没有资格说什么，想看具体的，到火花天龙剑的皇骑专区去，有详细的文章介绍。

**难度**

也是我要说的最后一点了，两作的平衡性都有点问题。

FFT前期的确有点，特别是和暗黑骑士单挑，后期也有和圣殿骑士单挑，不过也还可以。FFT到了最后一章，剑圣的加入，魔法剑士的加入都让己方实力大大增加，实在没什么打头。TO则是另一种不平衡，打了死宫，那么，击败最终boss犹如探囊取物，因为最终boss与我方的生命值基本差不多，强就强在他有一整套的暗黑装备，物理攻击只能对他伤害1，魔发防御力又高，原本很难取胜，可问题在于死宫之下所传授的特技，是不看受特技者的能力的，所以，我主角轻而易举，一下特技一半血，小精灵再动，再一半，结束。但前提是，你要冲过死宫的前几层，才有特技。不说最终boss，有人要问，杂兵一多怎么办？到后期也不杂，都很强啊，不用怕，只要你死宫冲到二层，由个敌全体龙言语攻击魔法，让卡秋亚用，攻击力高的可怕。不死系呢？怕麻烦的，直接冲到二十五层，拿到星星之辉，然后充分利用魔女的补魔法值，和精灵的再动，地方基本上没有还手余地。但是冲到死宫二十五层，是要付出代价的，随即有一层会有四圣兽，这是我打的最辛苦的，连连复活了四个人，才总算没有夭折一个，而且死宫里面不能存档，出去了，就只能从第一层重新开始。

附带一句，以上难度，都是不用及时存档，用的话，都没有什么难度。

**p.s.**

反正都是很优秀的游戏，喜欢哪个，也是见仁见智的问题。本文只是说了一点自己的看法，和让喜欢FFT的人了解一下TO，喜欢TO的人了解一下FFT。

不对之处，敬请原谅。

## 我眼中的狼印

作为我十分喜爱的月华组为snk做的最后一款游戏，我给这个游戏的评价是SNK的巅峰之作。

不管对月华剑士系列的格斗手感是否存在非议，不可否认月华剑士系列对于游戏的氛围把握做得很好，人设也很优异，画面与动作设计自也是高水平的发挥。这些优点都很好的被继承到新作狼之烙印里。

由于变更了制作组，所以狼之烙印与RB2的差别非常明显，不过即使是这样，故事的延续性并没有被轻易的放在不起眼的地位。

吉斯死了，但吉斯的血脉，洛克却一直留在南镇，作为特瑞的养子的身份或者说朋友、徒弟等等身份和特瑞一起生活。特瑞是南镇的英雄，然而由于吉斯的离世，原本在吉斯的强力手腕下仍能维持秩序的南镇群龙无首，一片混乱。这时，凯恩以强者的姿态与好友格兰特一起又使南镇走回了似乎是如同吉斯曾经在时的那种秩序中，特瑞这回是带着极端的矛盾去挑战命运的。

更具戏剧性的是，凯恩是洛克的亲舅舅，他说洛克的母亲有可能尚在人世，同时希望洛克能站在自己一边。洛克迷茫的眼神消散在夜色中。乱世中，金家潘的两个儿子，安迪的亲传弟子都作为上一代的延续，在南镇的各个角落里书写自己的传说。

人设很容易接受。其实除了森气楼，我喜欢SNK其他所有的格斗画师风格。

特瑞的新造型从中看到岁月的沧桑痕迹，作为SNK格斗游戏中出场次数最多的人物，特瑞本身就是一种象征。而敢于将那个传统的形象完全颠覆，也许是出于月华组本身的意愿，又也许是接到上头的授权，不管怎么说，这次的改变是非常成功的，以至于从拳皇2003开始也使用了这个改变后的造型。而拳皇XII又回归了经典，这是后话。特瑞把原本的长发剪至齐肩，不再扎马尾，显得格外不羁。还有那件外衣，我不知道是自己记错了还是的确曾经看到过，这件外套应该是美国空军的，熟悉特瑞的人的应该知道，特瑞的武术流派有一部分是军用武术。特瑞的招数基本维持不变，细节上加以雕琢，以及增加了一个华丽的超必杀。

洛克的四肢相较于特瑞来说还是纤细不少，这当然十分自然。整体感觉要比特瑞硬朗的身子要显得柔不少。当然了，只是看上去而已，打起来就是两回事情了。穿着也很年轻时尚，总之一句话，看上去很舒服。洛克作为这作的主角，得到了应有的重视，相应的动作设计可以说极尽华丽流畅之所能，集吉斯与特瑞所授一身。这里是耐人寻味的，吉斯与特瑞同是唐福禄所传武功，最后分而合之，归总到洛克一人身上。另外，吉斯的当身技亦由洛克再次体现，弥补了吉斯的缺席。

金家潘的俩儿子，一个稳重大方颇具父风，也是以白色道服出场，继承了乃父的大部分的格斗技术，在细节上也拿捏得十分准确，争取做到每一个动作都与乃父的教导一致。另一个则顽皮夸张，以黑色道服亮相，将所有父亲教授的动作都自己添油加醋也罢，锦上添花也罢，作了一番大改动。每次在录像里见到此二人对决，都不禁莞尔。

可以说相对SNK其他组对于中国人物及功夫的描绘不同，月华组至少在我看来是严谨和严肃的。从月华的李烈火到狼之烙印的牙刀，你可以感到一种民族自豪，虽然讽刺的是这种华丽描绘是出自日本人之手，但毕竟作为愿意看到的一种存在。相比对拳皇的吃包子掉裤子，这里你能看到是尊重。牙刀作为八极拳的传人，从出招来看，你自然就能体会到挨、傍、挤、靠这八极拳的四字精髓。牙刀的实力在狼之烙印里已经初露头角，至拳皇XI已成为一霸。

从北斗丸的动作中，也能依稀辨认出安迪与不知火舞的传授。

大刀阔斧的人物改革，除了特瑞之外全部是新人，但同时却又能明显的从人物设计中感受到血脉门楣的传延。因此不能不说这是一种大成功。

从系统上来说，首先一点，取消了线系统。线系统毕竟是作为饿狼系列的标志一直存在了许多代，这一取消，多少有些遗憾。但这是风格的选择，而非优劣的判断标准。游戏加入了即时防御系统，即被攻击瞬间，按防御，会出现JUST DEFENDED字样，首先自己会回血，其次防御瞬间防御方无硬直。其余诸如伪招取消等，也算是对饿狼最好的传承。

游戏的平衡也非常好，因为不多的人数（十四个），因此并没有出现冷门热门的极端分化，甚至大小关底凯恩和格兰特也能作为家用机版对战人物进行选择，同时比赛的时候没有禁止。当然有比较强的人物存在，这是只要是游戏就很难完全避免的，更何况这是一个无法用补丁来弥补不平衡的街机游戏。

毕竟游戏是用来玩的，说太多对游戏性的提升无济于事。相信细细品味后你会发现他的魅力所在。

## 差头司机

想了片刻，我觉得差头两个字应该是这么写没错。这两天终于舒了口气，我的差头司机孙师傅（还不知道是沈师傅，上海话里两个字差不多，我也不好意思直接开口询问。）最近终于不再言必诛日本了。当他不谈政治军事和外交时，他是个很可爱的上海男人。他知道怎么烧螃蟹，该配什么酒，什么地方的羊肉最好吃，什么时段的油条是最好的；或者老婆的弟弟是哪个酒店的大厨，如何鬼使神差可以在密不透风的酒店预订表上挤出自家孩子的满月酒水；或者自己年轻的时候如何懂得在水里钓鱼，如何拿气枪射击树上的小鸟，百步穿杨；又或者对我们公司的人情世故了如指掌，娓娓道来。除了偶尔有点上海中心主义——觉得上海什么都好——之外，实在是一个很令人放心也不会令人觉得无趣的男人。

只是，一谈政治就变了脸。在他眼里，攻下台湾和日本那是轻而易举的事情，中国只是在隐忍，只要一进攻，中国的势力立马就能在夏威夷海域和美国交接。在他眼里，日本四岛是薄薄的纸片，多地震几次便会像泰坦尼克号那样从中间折断然后沉没。在他眼里，中国的武器已经发展到了世界无法想象的地步，不鸣则易，一鸣便会惊人。有的时候，我坐在后座上就静静地听着，有的时候就随意嗯两声应付一下。他有时卯足了劲不放过我，「小杨，经济发展和要回钓鱼岛，你选择哪个？」我实在不愿意违心地说一定要要回钓鱼岛，也没有很迂回地说，钓鱼岛是我们的，但经济发展也很重要。我就直挺挺地回了句，「我选择发展经济。」这其实是一个很敏感的话题，一个小公司白领和一个差头司机在这事件之下都是微不足道的人，我们何苦为了这样的事情争论。他听后有些愣，一下子大家都沉默了，气氛很尴尬。之后似乎他就不太说关于政治的事情，而更愿意和我讨论美食。当然这也是我所乐见的，因为我几乎看不惯一切过于乐观的想法，但同时又不愿意说服别人。避免这样的话题让我觉得轻松。

## 玩物丧志

男孩子从小开始喜欢玩具，即使长大了也对精巧的事物爱不释手。许多古典小说将这爱好归为闺中女子所特有，实在不恰当。所谓精巧的事物，并不一定非要体积小巧，一把锻造得吹弹可破的菜刀，又何尝不在此列。这几日正在看一部日本的漫画，《将太的寿司》，漫画里有一对仍用旧法锻造菜刀的父子，他们对于自己亲手锻造的事物，几乎倾入全部的心血。无怪乎说，这个地球上，有匠之心的唯德国工匠和日本工匠而已。

也许相对更像工程师的德意志民族而言，日本人对工匠二字的理解更加倾向于用自己的双手穷尽一生锻炼手艺，已达精益求精。漫画里锻造菜刀的父子是这样，寿司之神里的小野二郎是这样，那些默默地在以自己姓名命名的小店里将生活里许多微不足道的事情都当作艺术品对待的日本人们也不外如是。我尊敬这些工匠们，因此我总是很难对日本人产生厌恶之情，哪怕在时事如此紧张的关头，我仍然很难对日本人产生厌恶之情。他们刻版，严肃，姝姝说他们连吃饭的时候都处在那样紧张的环境中，不像我们那么的生活化。确实，我并不希望自己的家人好友有这样的性格，但远远的望着他们的严肃和坚韧，对待一切事情都愿意将一生的心血奉献其中的时候，我无法做到不尊敬他们。

我喜欢钢笔，这诞生在西方的书写工具却能以时绘的方式在日本成为一件艺术品并不是偶然的。精致的钢笔很多，欧洲大陆上每个国家都有各自的特点。但能把东亚文化一览无遗地印刻在钢笔上的，唯有日本能做到。只有他们能做到，是因为我们没有做到。每想到这点，我都难免有些失落。时绘或者说漆器本身并不是工业化的产物，高科技和现代化并不会对时绘有任何帮助，但我们仍然做不到。连我们最好的钢笔品牌都在渐渐地式微，在市场中苦苦挣扎。

一下子有点激动，说了许多并不想说的。但也并没有准备抹去。如果UVA真地给我offer，我会去买一支好钢笔。

## 夜晚是我的清晨

我似乎已经习惯了在这一刻清醒着。来CITCO已经两年有余了，一直都是与众不同的班次，每每他人在酣睡时，我总是在准备睡觉或是正在埋头苦干。

这是一份很奇特的生活体验，夏天下班时，有时朝阳已经快要升起。当然冬天不会如此，院里的小猫经常在车底下警觉地看着我，目送我走过，上楼，回家。

日复一日，回家的路上总是特别孤单，司机师傅话很多，但大多数情况下，那时候我已经没有多余的力气和他攀谈。我就机械地坐在后座，歪倒在一边，偶尔应一声，大部分时间就愣愣地看着窗外。午夜的上海也不会有什么充满朝气的人群，有的时候会有一两人骑着摩托飞驰而过，有的时候也会有上班族背着包刚结束加班，当然更多的时候是不明国籍的人们，拿着酒瓶在马路上横冲直撞。一开始我会觉得新奇，夜晚的世界是另外一个模样，日子久了也就习惯了。

## 像使用圆珠笔那样使用钢笔——Lamy Safari小评

也许有人会觉得钢笔已经是很陌生的事物，但不可否认在年幼的时候，钢笔作为一种主流书写工具曾经在我们的生活里面占据了很大的空间。但随着年龄的增长，一方面更便捷，能够保证一笔出色的圆珠笔水笔等渐渐取代了钢笔，另一方面电脑和网络的大规模普及几乎连手写字都快要灭绝了，钢笔更是无从谈起。我也是在将钢笔遗忘多年之后的一个偶然机会，才重新将钢笔纳入视野。那是一个钢笔爱好者的论坛，据说站长是一位事业有成的商业人士，而收集钢笔则是他的爱好。于是那个论坛齐聚了无数心仪钢笔的人，有的人用言语赞美钢笔，有的人则用相片表达这份情愫。琳琅满目目不暇接，于是我便被诱惑而成为了论坛的常客。

眼高手低很容易，于是我看上的都是极其昂贵的钢笔，而我的闲钱却远远不足以购买一支。于是更多的时候，我只是拿着父亲曾经的英雄钢笔在纸上写写画画。后来机缘巧合有了一支百乐最低端的钢笔，从做工上来看其实很难相信这竟然是日本品牌，当然了，五十元人民币左右的价格更是让人很难与日本品牌联系在一起。终于在我离开第一份工作的时候，同事们送了一只派克给我，我保留至今。论坛上有人曾说，每到人生关键阶段，便会为自己增添一支钢笔。这只派克便也是我的如此。

然而他并不是本文的主角。我已赘述太多与钢笔的纠葛，切入正题才是正路。今年生日，我请同事们吃饭，同事们商量着要送我礼物。经理心直口快问我要什么，我自然不能扭捏。我说我要钢笔，但是不要金属笔杆和笔帽的。最终他们选了一支白色Safari和一支透明Vista。其实我也不是非常吃得准，因为Vista的版型与Safari几乎一样，不知为什么只是因为笔杆色彩而另设型号。透明的那支今天刚刚拆封而白色的那支已经使用了足足一周。

白色的Safari很纯粹，很难将这样一支细腻优雅的钢笔和书写工具联系在一起。但是既然是笔，就不能束之高阁，这是我一向的想法，即便那一日我真的购入了我曾经思念许久的高级钢笔，我想我依然不会只将他默默地放在笔盒里。Safari的设计很现代，和传统钢笔的设计迥然不同，于是我轻而易举额地便决定放弃上墨器而选用墨胆。因为我觉得Safari的设计与捻开后盖，再捻开墨水瓶盖，再把笔插进去吸墨，再合上墨水瓶盖，合上钢笔后盖，再拿餐巾纸擦干多余墨水的一些列动作格格不入。于是直接插上墨胆就能使用变成了唯一的选择。现在的工作并不需要我时常书写太多文字，只是偶尔需要在记事本上记录一些信息，因此一周下来，一个墨胆的一半也没用用尽，而如果通常使用上墨器的话，估计是该上墨了。省却了这一优雅而又繁琐的过程，但却很符合现代的理念，快速，便捷，直接。

他们送的两只都是F尖，很明显要比曾经买过的百乐的F尖粗一些，但也很明显出水要更顺畅，丝毫没有刮纸的感觉。即便是逆着笔路往回走，依然不会有丝毫停顿的阻塞，于是时常就有了错觉，不知道自己手上握着的是钢笔还是圆珠笔了。Safari是Lamy的入门款之一，但秉承了德国人工程师的气质，每一个笔身细节都体现出了高精度机械自动化的质量统一。即使是ABS塑料也不会显得很廉价。因为对金属极其过敏，ABS塑料握久了反而感觉与肌肤的融洽来。

别人送的钢笔往往也有特殊意义，因此我很爱惜这两支笔。两支钢笔其实是很讨口彩的事情，所谓笔亦双飞，况人乎？我把白色的那支送给了姝姝，透明的留给自己。又从淘宝上淘了一个素色布帘，暖暖地裹住了他。我想，这支笔我会使用许久，直到他周身布满我人生的痕迹。

## 悲惨世界到底好看在哪儿

我从来没有读过悲惨世界的原著，许多年前因为迷恋巴黎圣母院的音乐剧的时候也曾试图去看过悲惨世界的音乐剧，结果一开头发现一个一个人站在话筒面前唱歌，有点接受不了这种风格，于是便作罢。

这次电影版放出之后，我先是在电脑上认真看了一遍。结果一发不可收拾，不但把音乐剧的各个版本看了一遍，昨天又去电影院支持了一遍，期间10周年的音乐更是听了不下数十遍。总的来说，轮唱功，10周年版本无可望其项背者，但电影版本却也有不可替代之处，因为其为电影，许多情绪和人物内心的挣扎，并不完全依赖唱功，演员的一颦一笑，一举一动，皆可表现之，另外电影版的配角的唱功与演出都极其出彩，与音乐剧版风格不同，可以一试。

每个人的审美情趣不同，青菜萝卜各有所爱，但就从我个人而言，为什么对其爱不释手，要是让我说说悲惨世界到底好看在哪儿？我想了想，不知道应该怎么组织语言，大概就这么几点。

一，冲突和矛盾。没有冲突的剧是平淡的，悲惨世界绝对不属于此列。从小处说，冉阿让渴求自由与沙威执法必严始终在冲突，贯穿始终。冉阿让出狱时的暴戾以及对社会的仇视与感化于主教的慈善与宽恕的内心的冲突。芳汀对柯赛特的爱于对自身尊严的矛盾。冉阿让对柯赛特的爱与柯赛特对马吕斯的爱的矛盾，冉阿让对柯赛特无私的爱和自私的爱之间的冲突。往大了说，有志富二代们与固化的王朝之间的冲突，穷人与富人之间的冲突。这些冲突和矛盾的每一次表现，也都是电影每一次撞击自己心灵的时刻。

二，人物。芳汀的悲剧源于自己的选择，但当你目睹了整个过程的时候，依然不能不为之动容。沙威的悲剧来源于自己的执著，你从一开始对他的恨，到慢慢地了解他，到慢慢地原谅他，当他纵身一跃，化为塞纳河的一朵浪花时，恨已无从谈起。安卓拉一心献于革命，抛弃了本属于自己的富足生活，起义时，身先士卒，并没有让群众代替自己上前，当起义失败时，一死而已，毅然决然。主教在全剧中都是光明的代表，他不可思议的善，引领出了冉阿让心中的人性，这被引领出的人性，不断在冉阿让日后的苦难中帮助冉阿让做出选择，免于精神的痛苦。至于冉阿让，他的行为我们都能理解，但谁能做到。

三，音乐。毋庸置疑，音乐是全剧中最不能忽视的一部分。每一首曲子每一句歌词都是经典。再多的语言也不及亲耳听一遍。说一些我喜欢的曲子吧，链接全是10周年版本音乐剧的。

1. On Parole/The Bishop
2. Who Am I? - The Trial
3. Confrontation
4. Castle on a Cloud
5. Stars
6. Do you hear the people sing?
7. Empty Chairs at Empty Tables

## 格斗游戏的情怀

饿狼传说算是SNK出品游戏中的一个异类，主角是个美国人，主角爱上的是个美国人，就连大反派也是个美国人，但系列作品仍然一部接一部地出，直到千年前迎来系列巅峰狼印而戛然而止。不得不说这是日本这个国家乃至国民在这一百多年来，对美国这个敌人或者对手最复杂情感的反馈。日本这一百多年来最屈辱的时刻，都是美国人带来的，赞扬对手总是并非易事。

不似CAPCOM那般洒脱，街霸系列，Ryu一意追求最强，Gouki为追求力量走火入魔，Ken为追求人生幸福而走了另外一条道路。似乎街霸的世界里面，人们追求的就是，强大，幸福，和冠军。CAPCOM的世界因此十分纯粹，本就是虚幻的年代，没有朝野之争，没有列强瓜分，他们有的是英雄般的主角和妄想征服世界的恶棍，CAPCOM的玩家是幸福的，打倒对手就好了嘛，需要多想什么呢？

而在SNK的游戏里，我却不是这么轻松的，带着太多历史和伦理枷锁的沉重，在玩SNK游戏的时候，就不得不一直怀着这样的念头：「赢了，可然后呢？」

侍魂里，赢了，世界就太平了么？不是的，天皇眼里，大权旁落，任由幕府操纵。百姓眼里，武家鱼肉百姓，民不聊生。外国看来，日本闭关锁国，1614年起幕府便已令所有人必须弃教。一切罪恶的起源并没有湮灭，东亚式的霸道统治必然是建立在对非主流群体的践踏上，天草四郎是败了，我们用所谓正义的武刀结果了他，可正义却并不一定在我们这里。那些穷苦的百姓民不聊生，生活无以为继，信仰西教等待上帝的拯救并非事出无因，但在当权者眼里，这是不能接受的，必须除之而后快。

>宽永十五年（1638年）2月28日，幕府军发动十余万军队对义军发起总攻击，因饥饿力衰，义军大败，原城陷落。天草四郎便在大火中自杀。

这是侍魂这个游戏的吊诡，我们在游戏里选择的竟然是时代的强者，我们的敌人竟然是那个曾在武家压迫下自杀升天的弱者。只有在武士眼里，这才是最好的时代。幕府历史近七百年，由源平合战起，终于明治维新，其间武士是这个国家的统治者，相信暴力是统治的最佳途径。乃至到了二战时期，武士集团再次把持朝政，犯下滔天罪行。可以说，荣耀与耻辱系于武家一身。成者，武家也，败者，武家也。侍魂里我们扮演的就是这样的一名武士，我们信奉的是用手里的刀取得我们所相信的正义，可是然后呢，世界却在我们的武刀下沉沦。

在侍魂里，我们选择的是那个时代的强者，有意思的是，我们在饿狼里选择的反而是弱者，我们选择了弱小的百姓们所喜爱的那个热血善良的青年去反抗在侍魂里所信奉的考暴力和手腕区的统治地位的理念。也许这也是SNK可以将这段故事放在美国的南镇的原因。日本的民众从整体上来说历来都是顺从强权的，而美国的民众历来都想要的都是自由，而两者孰是孰非，不能不说SNK是有过思索的，但是最终并没有得到结论。这也是饿狼传说有意思之处，我们选择的角色用自己所不信奉的方式打败了维系南镇和平的基石，Terry因而变得迷茫，我们也跟着迷茫了。和平和自由，我们到底该选择什么。

可惜饿狼传说由焉终矣，SNK最后如何抉择我们也不得而知。SNK也不再是当年的SNK了，只有拳皇还在一作接一作地出，虚拟的舞台，冠军，想要统一世界的恶棍和英雄般的主角，也许这正是SNK的选择，「有人玩我的游戏就好，去他的情怀，弄那么深沉做什么。」美则美矣，我不爱之。

## 高墙与鸡蛋

曾经听村上春树说，在高墙和鸡蛋之间永远选择站在鸡蛋一边，当年深以为是。但是这几年对于我们民族的历史想得多了，渐渐地觉得这也并不是那么绝对的，基于村上的逻辑，这就是鼓吹暴动和革命，而我骨子里面却从来没有认为应该打破一切，改良和妥协，才是民族的希望和将来。

我们的历史书，总爱用这样的字眼：某某某运动的失败，表明什么什么改良主义，什么什么改革，什么什么是不能拯救中国的。当然，历史没有办法假设，社会学也是无法做实验的，但我总会想这么一件事情，在这失败中，到底有多少运气的成分，如果再来一次，基于上一次的教训，稍稍更改一下方针和路线，是不是可能就那样成功了呢。其实我自己也很矛盾，从某个意义上说，我又是个宿命论者。一切存在的都是应当存在的。

## 一个小故事

机器人生了锈，被公司遗弃在工厂的废墟角落。虽然不再有无数灯光镜头的瞩目，但每日与夕阳花鸟作伴，也好不快活。更重要的是，隔壁陈伯伯家的小猫咪时常来和他玩耍。与那些只在他肩头停留片刻的小鸟不同，陈小喵总会在他身上爬来爬去，东看西瞧，待足了辰光。机器人有时瞧得她可爱，也会说点机械上的专业知识与她听，好像什么他的引擎是什么马力，外壳是什么硬度，设计又是怎样的名家手笔。陈小喵对机械音调很有好感，时不时报以「喵」的回应。

后来，王子和公主就幸福的生活在了一起。

## 心甘情愿

一直很想为这电影写点什么，只是惰性太重，从看完第一部电影拖到把最后一部看完也都没有动笔。这次也算是个契机，胡乱写点，也好对得起自己对这三部电影的喜爱。

Before这三部电影横跨了将近二十年，你眼睁睁地看着岁月的痕迹爬上他们的身体，内心，情绪。那种真实的感觉，让你一次一次地忘记这是电影。而其实，这三部曲的一大好处正在于你容易忘记他们是电影，哪怕你一再重复地告诉自己，这是电影，你本能地还是不想信。

这二十年间，我完成了高中大学，找到了心爱的姑娘，踏上了婚姻的殿堂。经历过这些，再回过头来看这三部电影，每每都会有不一样的感觉。我经常很羡慕擅长写影评的人，因为每当我真的看到一部扣中我心弦的电影时，那些感受就仿佛是喝下去的酒，只闻的香，却忘了味。

我是幸运的，许久之前就被人推荐了电影的首作，于是乎，我便是顺着故事的脉络看下来的。就看着主人公，邂逅，相知，别离，重聚，结婚，争吵，生活。我知道有些人是先看了第三部再回头去看第一部和第二部的。我试着带入这样的视角，但觉得似乎会有些奇怪。就仿佛是一个马后炮似的判断，这样一个真实的，充满了生活真实的婚姻，必然是因为他们在年轻是有美丽的邂逅，有迷人的重逢。然而，不是这样的。当我第一次点开第三部的时候，我简直是被触动得无以复加。因为他们真的结婚了，我没有去看任何带剧透的评论，在那一刹那，我几乎眼泪就下来了。我深深地明白当一个男人下决心要与一个女人共同生活一辈子的时候的那种心情，那种心甘情愿。我想，没有前两部的铺垫，和自己的切身体会，我不会如此深有感触。是的，就是心甘情愿四个字，给了他们之间爱情所有的答案和理由。

邂逅和重逢，每一天都在不断地发生，但有多少次的重逢是你曾经那个念念不忘的回眸，而又有多少不过是普普通通的再次擦肩而过呢。有多少重逢之后不管不顾地要在一起，而又有多少不过是痛苦地放开了手，说什么凄美的爱情总是以分开告终。不过是说辞罢了。

只有在一起，爱才有意义。

## 说说骰子游戏里的鞅策略

在本科上随机过程的时候，林海老师提过这么一小段，假设在赌场里有这么一种游戏，投骰子，赌场是庄家。一个普通的骰子，闲方投入1元，猜大小，闲方猜大，投到456的话，连本带利还给闲方2元。如果投到123，闲方这1元便算是打了水漂了。

那么，鞅策略是什么，鞅策略就是，首回合，闲方投入1元，赢了便罢了，第二回合继续投入1元。要是首回合输了，次回合投入2元，赢了便罢了，第三回合继续投入1元。如果次回合还是输了，第三回合投入4元。总的来说，即是赢了便从头1元起头，输了便加倍投。这样，哪怕前面n-1轮全部猜错，第n轮闲方能猜中，闲方投入的2^(n-1)元便能收回2^n元，而所有n轮的投入为2^n-1元，仍然可以赚到这1元。

是不是看上去有点完美？其实不然，首先，这个策略受闲方资金水平的影响极大，而且是指数级影响。坚持1轮鞅策略所需要的初始资金为1元，2轮鞅策略所需要的初始资金为3元，以此类推，闲方要坚持10轮鞅策略所需要的初始资金为1023元。其次，虽然每一轮鞅策略赚到1元的概率极高，但是每一次落在失败概率里的时候，闲方的损失却是从50%-100%。好比，闲方初始资金为1023元，在前9轮闲方已经总共投入了511元，按照鞅策略，第10轮闲方应该投入512元，这样，第10轮闲方若获胜，闲方将得利1024元，弥补闲方10轮总投入1023元后，闲方的总利润是1元，但是但凡闲方输了，闲方的损失就是1023元，100%全部损失。

损失100%的概率，恰恰与闲方在决定参加这个游戏前所准备投入的资金，和准备获取多少利润才收手的计划密切相关。现在让我们回到真实世界，赌场里往往是一个100面带小数的骰子，庄家占50.5%得胜概率，而闲得胜概率为49.5%。

首先，闲方的资金越充足，赚1元的概率越高。假设闲方初始资金有10元，闲方仅可以总共坚持2轮鞅策略，也就是说，闲方可以承受前1轮都猜错的情况，换言之，闲方能赚到1元的概率为74.50%，而当闲方有初始资金100元时，闲方能支持5轮鞅策略，赚到1元的概率就上升到了96.72%，而当闲方有初始资金1000元的时候，闲方能支持8轮鞅策略，赚到1元的概率就已经高达99.58%。

其次，闲方的胃口越大，血本无归的概率越高。假设闲方初始资金固定1000，闲方想通过鞅策略赚取1%的利润，成功率为95.85%，而想通过鞅策略赚取5%的利润时，成功率已经降为80.9%，而想通过鞅策略赚取10%的利润时，成功率已经降为65.45%。更不用说失败时的期望收益是-50%至-100%。这很容易理解，你期望赚得越多，你进行的回合数便越多，最坏结果发生的概率便会上升。这个游戏的吊诡之处在于，按照鞅策略，希望赚取100%利润时的成功率已不足2%，竟然远不如直接首轮投入1000元，那赚取100%的概率还高达49.5%。

结论，想用鞅策略在骰子上赚钱，有这么几点比较重要。最重要的是，好运气，因为无论如何计算，期望收益是低于0的，作为风险厌恶者，最好的办法就是不要参与。其次就是大本金做后盾但是小资金投入，小利润收手。

## 1992年索罗斯的量子基金狙击英镑是怎么一回事

中文维基的描述：

在1992年9月16日的黑色星期三，索罗斯更以放空100亿以上的英镑而声名大躁，并利用英格兰银行顽固坚守英镑汇率和一个可与其它欧洲汇率机制参加国相当的利率水平而获利。而最终英格兰银行还是只能被迫退出欧洲外汇机制并且让英镑贬值，估计索罗斯在此役中获得了约11亿美元的利润，也因此他被封为「让英格兰银行破产的男人」。

Quora上有另外的答案，我试试翻译一下，翻译的不好请见谅：

问：你见过的最精明、最聪明的商业伎俩是什么？

答：你觉得几周之内赚11亿美元如何？乔治·索罗斯（George Soros，下同）在1992年成功地做到并迫使英格兰贬值英镑。

在当时，英格兰银行（译者：即腐国中央银行是也。叫这名字，我要是苏格兰，我也得独立……）仍然保证英镑与其他国家货币的汇率。英格兰银行会购买这些货币来创造人为需求以维持目标汇率。

次策略的问题在于，英格兰银行只有有限的外汇用以购买英镑。乔治·索罗斯打赌他能卖空比英格兰银行所愿以购买的更多的英镑。他赌对了。

>我们的总头寸在黑色星期三那天几乎价值100亿美元。我们打算卖出比这些更多的英镑。实际上，当诺曼·拉蒙特（Norman Lamont，下同）恰恰在英镑贬值之前说他将要借入150亿美元的来包围英镑，我们乐了，因为那正是我们也正好准备卖出这个数量。

——乔治·索罗斯，1992年10月26日。

最终，乔治·索罗斯并没有真正履行他卖出价值150亿美元的英镑的承诺，当他只卖空了价值100亿美元英镑的时候，其他的货币投资者观察到英镑即将贬值，纷纷群起卖出英镑。

1992年9月16日，英格兰银行已无更多的资金支撑英镑汇率，那天如今被称作「黑色星期三」。整起事件让英镑在几周之内贬值了超过20%。

乔治·索罗斯因其价值100亿美元的英镑空头，他总共赚得11亿美元。时至今日，乔治·索罗斯以「击破英格兰银行的男人」为人熟知。

## 怎么样才算被灭国

题目问得其实有问题，罗马帝国和中国并不是对等的概念。罗马帝国是一个具体的政权，而中国不是。宋明确实被灭国了，不是么？

从另一个角度来说，中国古代并不看重政权和国家，看重的是天下。否则，历朝历代何必争论谁是正朔。政权可灭，天下仍在。天下和中国长久一来都是一而二，二而一的。宋明可灭，天下仍在，于是中国仍在。

罗马帝国灭国之后，欧洲渐渐通过封建向民族国家发展，整个西方对于国家的认识就和我们不同。我们直到晚清才对民族和国家有了懵懂的意识，之后才以此为基础思考世界问题。因此，如果晚清之后，若二战被日本所统治，则中国便是灭国。然而，元清虽然灭了宋明，但是他们接受的仍然是天下的概念，而不是民族国家的概念，那宋明能灭，天下仍在。

接着说。

其实从某一个角度来说，罗马帝国是被灭国了，可罗马一直还在。作为政权的罗马帝国在十五世纪中叶灭亡，但天主教和东正教本身就是罗马的延续。

在西欧历史中，皇帝（英语：emperor）源自于罗马时期，原意是统帅，源自拉丁语：Imperium（意为权威、权力、统治）。罗马帝国的君主通常还有奥古斯都及凯撒的封号，德国和俄国皇帝称号则是来自于凯撒。西罗马帝国灭亡后，拥有皇帝这一称号的君主通常被视为罗马帝国的继承者，所以在同一时期内，理论上讲欧洲只能有一个帝国存在，即罗马帝国的合法继承者。在中世纪，按照惯例要得到皇帝称号的君主一般要去罗马由教皇加冕，而这一头衔基本上被神圣罗马帝国的君主所垄断，直至19世纪。罗马帝国时代，罗马统治者称皇帝。在罗马帝国解体之后，欧洲各王国的统治者通常只称国王，只有拜占庭帝国、神圣罗马帝国等国统治者称皇帝。

也就是说，在西欧，你称呼皇帝(emperor)，本身就是对罗马的继承，而要做皇帝，又必须罗马教廷加冕，本身就说明了问题。只是随着时代的发展和西欧的大规模分裂，这些帝国（empire）没能继续守住领地和政权，但是罗马教廷一直都还在，只是疆域狭小罢了。

而在东欧，俄罗斯自诩就是罗马帝国继承者。

1453年君士坦丁堡被攻陷后，一向与东罗马帝国关系良好的俄罗斯帝国自视为罗马帝国的继承者。1472年伊凡三世娶君士坦丁十一世的侄女为妻，使用双头鹰作为国徽。首都莫斯科号称「第三罗马」，沙皇一词也是从「凯撒」一词演化过来。

总的来说，现在一般我们说罗马不在了，中国还在，中国一词的含义虽然广泛，有政权，有文化，有地理，有民族，但几个含义并没有分离。而罗马，虽然可能也有这些含义，但是已经统统分离了。简单地说，在谈及罗马这些方面的时候，罗马政权不在了，被灭了。罗马文化还在，基督教的文化算是对罗马文化的继承，中心在梵蒂冈。罗马的地理还在，罗马一城而已。罗马民族，也许拉丁民族可以算是一个继承，但现在不会有人说他们是罗马人，现在罗马人的意思就变成了罗马城的人了吧。你很难把这些罗马们揉捻在一起，而中国，你就可以。一方面中华民国和中华人民共和国都简称中国，长久以来起码我们都守住了祖先留下的土地，文字和文化，民族更不用说了，无论是单指汉族还是所谓政治上的中华民族，都仍然在这片土地上生息不止。

## 古时曹操挟天子以令诸侯 为何清末民初却不能

>当初民国政府为何不重演一出「挟天子以令诸侯」？清末皇帝汉化已久，且留之又可存其团结力。

既然是民国政府，中华民国乃立宪共和之国家，国号已更，断无承认天子之事。若要说挟天子以令诸侯，也就是不承认民国政府。民初之军阀，岂是天子之诸侯。

那么，谁有可能，首推袁世凯。但是要知道，清末非汉末，汉末相权仍有与天子一争之实力。清末就不同了，当时哪怕贵为军机大臣的袁世凯，摄政王说免职就免职。也就是说，辛亥革命之前，袁世凯毫无挟天子以令诸侯之能力。

>1908年光绪皇帝及慈禧太后相继去世，溥仪继位，醇亲王载沣摄政，升任摄政王的载沣因为反对袁世凯的很多新政措施，解除了袁所有职务。

辛亥革命之后，虽然袁世凯已执清廷之重器，但国家分裂已成事实。选择一，继续做清朝的大臣，凭北洋的部队和革命军内战。姑且不说能不能赢，就算是北洋军确实经验更丰富赢了，北洋军也得有所损失吧。接下去呢，狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏，韩信岳飞之故事言犹在耳，年羹尧才过去多少年啊。更别说这是清末了，中国传统政治的皇权集中已经发展到了顶点，管你多大的官，还是个汉官，摄政王一句话就能免了你。那这时候袁世凯怎么办？拿着剩下的北洋军这时候反叛么？那还不如现在选择共和呢，好歹是汉人之政府，好歹是中国之华盛顿。

期间，孙中山还以出让中国利益的方式企图向日本借款，以筹备战事，但未能得逞。袁世凯为少生枝节，屡屡向孙妥协，同意同盟会多人进入总长之列，同盟会最终如愿以偿。终在袁世凯亲信的继续逼宫下，隆裕太后于2月12日颁降懿旨，接受优待条件，幼帝溥仪退位，清朝把政权交给袁世凯，让他组织临时共和政府，清朝统治宣告终止。

要知道，以当时中国之事态，袁世凯已是统领全国唯一之人选。清帝退位，兵不血刃，国家统一，立宪共和。挟天子以令诸侯能比这结果好？孙中山之后不满意袁世凯的北洋政府，兴起二次革命，中国战端又开。这是后话了，可是你想，这孙中山，是你挟天子以令诸侯能驾驭的主？

说完袁世凯，还真有那么一个挟天子以令诸侯的人，张勋。只是，一来，这些诸侯是北洋或民国的诸侯，非爱新觉罗的诸侯。二来，这已经剪掉了五年的辫子，作为汉人为主的社会，凭什么再接上呢。复辟短短十二天便以失败告终，张勋逃入天津德租界。

再来看问题的第一句。

试想当初如果实行了君宪制，则可继承西藏、蒙古、新疆等地的正统性。兼之亦并不会因此而各地屡出军阀、独立者。

清末之世已非汉末之世，你认为没有挟天子以令诸侯带来的后果，其实并不是由于没有挟天子以令诸侯造成的。军阀混战，先是孙中山蔡锷等不满北洋政府，后则是袁世凯骤然去世。至于西藏、蒙古、新疆等地的疆域问题，非民国政府对其没有继承之正统，只是列强环顾，盯上中国这肥肉了。

关于正统，读一读宣统帝退位诏书就明白了。

>前因民军起事，各省响应，九夏沸腾，生灵涂炭。特命袁世凯遣员与民军代表讨论大局，议开国会、公决政体。两月以来，尚无确当办法。南北暌隔，彼此相持。商辍于涂，士露于野。徒以国体一日不决，故民生一日不安。今全国人民心理，多倾向共和。南中各省既倡义于前，北方诸将亦主张于后。人心所向，天命可知。予亦何忍因一姓之尊荣，拂兆民之好恶。是用外观大势，内审舆情，特率皇帝将统治权公诸全国，定为共和立宪国体。近慰海内厌乱望治之心，远协古圣天下为公之义。袁世凯前经资政院选举为总理大臣，当兹新旧代谢之际，宜有南北统一之方。即由袁世凯以全权组织临时共和政府，与民军协商统一办法。总期人民安堵，海宇乂安，仍合满、汉、蒙、回、藏五族完全领土为一大中华民国。予与皇帝得以退处宽闲，优游岁月，长受国民之优礼，亲见郅治之告成，岂不懿欤！钦此。

当然了，正统不正统，近代世界看得不重了，还是实力说话。要是正统性管用，这海参崴又何苦改了姓名。

## 清朝该不该镇压太平天国 

首先，为什么要镇压？

大平天國討伐清政府檄文 

>夫天下者，中國之天下，非滿州之天下也；中國之寶位，非滿洲之寶位也；子女玉帛，中國之子女玉帛，非滿州之子女玉帛也。慨自明季凌夷，滿州肆逆，乘釁竊入中國，盜竊神器，而當時官兵人民，未能共憤義勇，驅逐出境，掃清羶穢，反致低首下心，為其臣僕，迄今二百餘年，濁亂中國，鉗制兵民，刑禁法維，無所不至。而一切英雄豪傑，莫不為之制，甘為之用，是則令人惡之通心，恨之刺骨者矣。……故滿虜之世仇，在所必報，共憤義怒，殲此醜夷，恢復舊疆，不留餘孽，是則天理之公，好惡之公。何反含毒忍恥，為之奴隸，違背天朝，不思歸附！嗟嗟！可恨也己！ 

>慨自滿州肆毒，混亂中國，而中國以六合之大，九州之眾，一任其胡行，而恬不為怪，中國尚謂有人乎！妖胡虐燄燔蒼穹，淫毒穢辰極，腥風播於四海，妖氣慘於五胡，中國之人民反低首下心，甘為婢僕，甚矣，中國之無人也！夫中國，首也，胡虜，足也；中國，神州也，胡虜，妖人也；奈何足反加首，妖人反盜神州，驅我中國悉變妖魔！……今本天道好還，中國有復興之理：人心思治，胡虜有必滅之徵。三七之妖運告終，九五之真人已出，胡罪貫盈，皇天震怒，命我天王肅將天威，創建義旗，掃除妖孽，廓清中夏，……上為上帝報瞞天之仇，下為中國解倒懸之苦，務期肅清胡氣，同享太平之樂！

这摆明了是造反啊。再看看曾国藩怎么说的，

>舉中國數千年禮義人倫詩書典則，一旦掃地蕩盡。此豈獨我大清之變，乃開闢以來，名教之奇變，我孔子、孟子之所痛哭於九泉。凡讀書識字者，又焉能袖手旁觀，不思一為之所也。

考虑到回答问题要全面，我把题主的那本书关于慈禧的部分看了一遍。我想说，这书真糟糕。几篇短文就好意思叫晚清史事，特别是慈禧一文，完全是网文水平。首先，慈禧一文中，在描述同治中兴的段落，只有短短数语：

>同时，她又重用汉族地主官僚曾国藩、左宗棠、李鸿章等人，镇压太平军和捻军，将清朝统治从垂垂欲坠的困境中挽救出来……

并没有分析太平天国本身，但却在对慈禧的盖棺定论中斥其镇压太平军为一大罪，就赤裸裸地表示站在农民革命一边，这本身不是严谨的治学之态度。另外，这本书中有两篇和太平天国相关的文章，完全都是报纸中填补豆腐干空白的文笔和水平……所以题主就不用纠结了。

## 一个真实的故事

突然想讲述这个故事，而这个故事是真实的。五十多年前，她的外婆是典型的民国女大学生，热血，冲动。而她的外公是民国中国银行西北某行长的公子，如果不是她外公父亲在前往上海就任新行长的路途中遭遇空难，她的外公应该能继续保持原本优渥的生活环境，但也可能失去了与她的外婆相遇相识的缘分。就和所有的学生一样，她的外婆心向革命，是共产党的外围组织成员，而他的父亲源于出生，内心更偏向国民党，并在抗战期间担任飞虎队的翻译。信仰的不同，最终导致一九四九年的争执，到底是去香港或台湾，还是留在大陆，留在上海。最终，她的外公为了她的外婆留在了上海。文革时，她的外公因为未能做到谨言慎行加上家道渊源的缘故进了监狱，虽然因为有一技之长而没有吃苦，但留下的几个孩子却由她外婆独立抚养，含辛茹苦。即使在文革之后，她的外公得以平反并在金融业得以继以家学，她的外婆一直没有原谅他在文革时候因冲动而脱口而出的对时政的批评，一直到去世。她的外公如今依然健在，住在阮玲玉故居的一间小洋房的二楼。一世的风雨似乎终于止歇了。

## 「中华民国」和「台湾」

我觉得最近自己比较激动，甚至有些不够理智的原因是对「中华民国」四个字有一些超越国家和地域的情愫。只是最后当失望了的时候，难免心中的天平也倾斜了。

「台湾」是什么？对我来说台湾不过就是一座岛，一个遥远的地方，是教科书上所谓「未解放」之地。而「中华民国」是什么？中华民国是我热爱的这块土地曾经美好的一段岁月，是皇权不在了，但文化历史还在的时代，是科举不在了，但孔孟老庄还在的时代，是宽袍不在了，但精神气节还在的时代。无论是对国民党，还是对北洋政府，内心深处我都有一份善意和尊敬。

是不是真的美好，我也不知道，但我偏就是愿意相信她是美好的，因为相信那是美好的，我便对自己的国家有一份期盼。可是突然有一天，台湾岛上的人民站出来说，「什么中华民国，我们才不希罕，只会给我们出行带来麻烦，叫台湾多好，我们是台湾人，不是中国人。」冷水一下子倒在烧红的铁块上，发出「嗤嗤」的声响。

有的时候讨论这个问题，我确实做不到冷静。在我看来是瑶草琪花，在他们看来是弃之敝屣。他们是真不爱「中华民国」这四个字么？其实也不是，当「中国」二字代表「中华民国」之时，他们也是喜欢的，恨不得分分钟挑破我们身上披的「假冒衣裳」。只是当「中国」二字不再代表「中华民国」之时，他们就不喜欢了，连「中华民国」四个字也一同不要了，说到底，不过是因利乘便的利用罢了。但是他们有没有义务爱「中国」这两字，当然是没有的。只是我心里放不下。


## 宗教也得有个限度

昨天和饱叔聊了许多，也有许多思考。其中有一段，饱叔认为宗教自由应该在言论自由之上。先不谈论这个观点。但是宗教自由和世俗律法在本质上却是矛盾的，是互斥的。昨天饱叔所举的马来西亚宗教分治并没有说服我。

我的观点是，所谓宗教自由是指，政府允许个人相信任何的宗教，政府不干涉。但是在此之外，宗教不能凌驾与世俗律法之上。不遵守世俗律法的宗教，就无法被容于这个国家之内。饱叔昨天的解决方法是，每个人都应该具有自治的权利，也就是说如果世俗律法不容，信仰这个宗教的群体要有被允许分离的权利。我们就假设这个权利是存在的，是成立的。但是，土地怎么办，资源怎么办，哪怕一万个假设，允许这些人自治，离开这个国家的范畴，土地怎么办。我从来不相信所谓「世代居住」这种不通的理由。到底还是要比谁拳头赢。

不同的宗教根本不在一个逻辑维度里，因此要做到宗教平等也根本是不可能的事请。这和世俗律法不通，世俗律法是在同一个维度里面的，因此现代的国家平等在这个角度上来说是可以实现的。

说个极端的例子，有一天一个人自创一门灭地教，教义宗旨就是要肉体消灭这个星球上所有不信该教的生物。这种宗教，能和佛教平等么？所以饱叔昨天说得好，所有的宗教都是邪教。政府不取缔是给脸，真到了要取缔的时候，没有什么平等不平等的问题。我并不是说这样是对的，可这是这个地球运行的逻辑不是么，千百年来都是如此，谁的拳头大，谁的声音响。追求宗教平等，不如多读点书，多明点事例，明白点世界均衡的原因，眼界宽了，也许宗教也就不那么重要了。

## 到底还是比拳头

先不说「台湾」，单说说所谓「更合法统」的「中华民国」的说辞有没有意义。要说一革命政府合法不合法，就有些拘泥了。

都革命了，还有合法不合法之辩么？国民政府取代北洋政府又合的什么法？兵强马壮而已。说起来，倒是北洋政府的法统更令人信服一些，「清帝逊位诏书」字字俱在。但话又说回来，清政府代明而居又合的什么法？明朝代元而居合的什么法？再往前追述，哪一次改朝换代是「合法」的？往远了说，美国独立又合的什么法？说到底还是拳头和利益的对话罢了。

论势，中华民国已退至台湾，退无可退。论理，王业不偏安，即已偏安，就别腆着脸说道统所在。论法，联合国2758号决议明文记载「承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一。」

说完「中华民国」，回头说说「台湾」。国际政治谁也不比谁高尚，台湾本地人有想要自己国家的道理，大陆这边也有不让你分出去的道理，领土多一寸是一寸。既然大家有大家的道理，那就只能比实力了，既然现在的实力对比容不得台湾分出去，那讲什么都是多余。

另外，就台湾这地理位置而言，一旦分出去还想和大陆建立良好的外交是很难的，因此真要符合大陆的利益所在，也必然容不得台湾分出去。饱叔的想法太乐观了。

## 名分有多重要

我们专业大陆人不少，台湾人只有一个。在外国人眼里，只要不告诉他们，他们必然不会认为我们之间有什么问题，毕竟长相一样，语言一样，写出来的文字在他们眼里也是一样的。私下里我们和台湾人关系很好，组队的时候也一起组，聊天的时候从来也不会将她一人落单，她也很乐意和我们打成一片。交谈的时候明明对于互相的文化都有好奇，包容和理解的一面。

可是一上了网就不一样了，这小姑娘的脸书主页有一段时间曾是一面飘扬的青天白日旗，而所转的帖子也都是旨在中台之分。这时候我就有些尴尬，也不知道该不该说点什么，毕竟所有的同学都是好友，也都能看得到。我其实对各种观点还是很看得开的，只是当他们真的开始要论证这些观点的时候，各种逻辑错误我就不能忍了，偶尔也会抬抬杠。我想说的是，何苦呢，一把眼泪一把鼻涕地非要让外国人明白大陆是大陆，台湾是台湾，可他们其实根本并不关心。

有的时候，台湾的普通人也许只是为了发泄一下情绪，因为我不能明白一边称呼自己为「台湾」，让外国友人千万不要叫自己「中国」，要和「中国」二字撇清关系，却一边挥舞着青天白日旗算是什么意思。

我非常理解他们，在国际社会里面有各种难言的苦楚，加上岛内自己蓝绿两营的诉求也从未统一。只是事实的确摆在这里。在脸书上呼喊几句并没有任何意义，何况呼喊的逻辑都是错误的。反而让我们这些对台湾人非常友善的大陆人时常觉得尴尬。这「名分」真的比文化认同所产生的友谊更重要？也许是我自作多情了。

我真的不是站着说话不腰疼。真要说起来，这里许多西方人的意识里面，台湾就是一个「国家」，每次当有人问到这个问题的时候，西方小伙伴都很差异我的立场，而我已经尽可能地中立了。即便如此，我们也没有在脸书上颁出联合国2758号决议不是么。

这篇文章其实也只是在宣泄情绪。五十年前，大陆这里翻江倒海，台湾却在进行中华文化复兴运动。这才半个世纪，「中国」这两个字，台湾人民就不要了。或许换个角度来说，六十年代，联合国里中国的席位是台湾的，所以台湾坚守「中国」二字，而现在，「中国」席位是我们的了，台湾看到这二字对他们已无利益，便要放弃。君子喻于义，小人喻于利，谁也不比谁高尚。

## 交流的逻辑

这两天在和不同欧洲国家的人用英语交流的时候，发生了一些有意思且无伤大雅的误解，虽然一方面是我学艺不精，没有把英语学透彻了，另外一方面确实也能说明不同语言在交流上逻辑的差异。

##是或否

有一个知识点在学校里学英语的时候，我的印象是非常深刻的，考试里面要是碰到这样的题目，我是不会出错的，但是在电光火石的交流中，我却总是犯错。"You don't like it, do you?" 这个问题，如果按照英语正确的回答方式，应该是 "Yes, I do like it." 或者 "No, I don't like it." 但是在中文的逻辑里面，回答的逻辑却似乎应该是「对，我不喜欢它。」或者「不，我是喜欢它的。」在这个逻辑之下，很容易脱口而出 "Yes, (you are right.) I don't like it" 或者 "No, (you are wrong.) I do like it." 如果真的把句子说完整，可能引起的误会还比较少，但是通常只回答是否的情况下，误解就比比皆是了。我可不是为自己找借口，既然说英语，按照英语的逻辑来回答问题也是理所应当。不过为什么会有这种奇怪的差异存在呢？我的理解是，英语的逻辑注重客观事实，与提问人的观点无关。无论提问人认为什么，或倾向于认为什么，是否的答案永远跟着事实走。而中文却完全不同，中文的逻辑并没有把事实放在首位，而是把对提问人态度的判断放在了首位，也就是事实不重要，重要的是我赞同不赞同你。我在荷兰遇见的欧洲人似乎对英语的逻辑都适应的很好，他们的母语逻辑是和英语相似的。

##到底问的是什么

就在这周二，有一个斯洛伐克小伙伴跑过来问我 "Have you heard about Txxxx's story?" 我的本能回答是 "Story about what?" 斯洛伐克小伙伴很疑惑地看着我 "Story about Txxxx." 我就头大了 "Yeah, I know, but story about what?" "Story about Txxxx!"...... 结果这两句话竟然被我们重复了两三遍，事后想起来依然觉得好笑。我后来才想明白为什么捷克小伙伴不能明白我的意思，她一定在等待我回答 "Yes, I have." 或者 "No, I haven't." 然后依据我的回答选择要不要接着和我说这个故事，而当我没有用是否来回答问题的时候，她就会本能地认为我是对她的问题本身有问题。而我当时立刻的想法却是我直接问你故事关于什么的意思，就是一，我没有听过；二，我很感兴趣，请你接着说。因为我认为当别人来问我是否听过一件事情的时候，直接回答是或否是非常不礼貌的，似乎并没有想听这件事情的心情。因此我换了一种方式来表达，结果造成了交流障碍。我不得不说我在荷兰碰见的许多西方人思维都非常直，真的有一说一有二说二，毫不委婉，因此当他们决定要委婉的时候，他们会在句子的最前面加上诸如「委婉地说」或者「没有恶意地说」等等。

##不是回答的回答

周三有一门课上午和下午的上课地点相距甚远。通常我会在上午上课的地方附近买一个三明治带去下午的课堂。有一次去早了，就坐在下午课堂附近的自习教室吃了起来。背后有个典型荷兰小姑娘问我，三明治在哪儿买的？我下意识的回答，在很远的地方。然后，那小姑娘还是愣愣地在等着我的回答。我当时也是有些短路，竟然一时语塞。结果还是同路的斯洛伐克小伙伴帮我回答了这个问题。我觉得非常沮丧，为什么这么简单的问题都能发生交流障碍。我回过头想想，虽然我的回答有欠妥的地方，但是意思大概还是明白的，正值中午，那小姑娘一看就是要找解决午饭的方式。而我的回答也就是想告诉她，买这个三明治不是一个很好的选择，太远了，赶不过去的，不值当。但是她却在等待我那个恰好能回答她问题的答案，而不是回答者对她问题的分析之后的推测。

后面两件事其实有些类似，虽然我都不能说自己回答得完全适当，但也的确能发现西方人对待问题和回答都非常直接，非常客观，不很看中回答的人对提问者的问题的理解和对提问者的理解，而我们却更看中这些。不知道是否和中文文化圈的人口密度一直比较大有关，因此人与人之间的关系占据了相对更重要的地位。

## 驳斥汉字是表音文字一文

本来并没有想写这篇，但是饱兄说简叔说了，「不服就写长文辩驳」，如此，自是当仁不让。原文在[此]。本文目的不在于说服任何人，只是一起意气之争，直抒胸臆而已。只对文，不对人。开宗明义，汉字不是「表意文字」，因为「表意文字」在中文里不是严谨的表述，汉字是「语素文字」，或者说「意音文字」，但**绝对**不是「表音文字」。

>现代汉字是一种表音文字，而不是一种表意文字。

首先我想说，「现代汉字」指义不清。在我眼里，汉字没有这样古代近代现代的分类方法，如果有，也是这样分类的：古文，陶文，甲骨文，金文，籀文，石鼓文，鳥蟲書，篆书（大篆，小篆），隶书，楷书，行书，草书。而彼此之间也并不是割裂的，每次新的字体的诞生都是对以往的字体的修正和改进。这不是问题，我想说的是，并没有「现代汉字」这个东西，我不知道饱兄如何界定现代汉字。我的桌面就是王羲之的兰亭集序，其中每个字与现在我们使用的汉字几乎已经没有区别。我不知道饱兄要如何界定王羲之在一千六百六十年前所用的汉字？「古代汉字」？「现代汉字」？还是说饱兄所谓「现代汉字」为「汉字书写之白话文书写系统」？由于饱兄文中并无明确说明，根据昨日在群里的讨论，先姑且认为饱兄所谓之「现代汉字」为始皇帝统一中原之后书同文之「汉字」

这里我很较真，因为饱兄全文逻辑成立与否于此处大为关键。

>语言在前，文字在后。当文字不能结合语法的时候，它仅仅是一个概念表征，而不是文字。正如一个道士画的符，一张画，在它进入语言系统之前，它不是文字。

所谓「语言在前，文字在后。」乃饱兄之个人判断，后文并无相对应的说明，由此推断出来「当文字不能结合语法的时候，它仅仅是一个概念表征，而不是文字。」是根据前一句判断推断出来的（其实并无因果逻辑。哪怕语言在前，文字在后，凭什么就说文字不能结合语法的时候，就不是文字了？）。可以说，饱兄此段算是自创体系。那先不说这句话对不对，先看一下除了饱兄之外，是如何定义「文字」的。

中文维基「原始文字是人类用来紀錄特定事物、簡化圖像而成的書寫符號。文字在发展早期都是图画形式的表意文字（象形文字），與語音無甚關係，中國文字便是從此漸次演變而成」

說文解字「文，錯畫也，象交文」

說文解字‧敘「倉頡之初作書，蓋依類象形，故謂之文；其後形聲相益，即謂之字。文者，物象之本；字者，言孳乳而寖多也。」

鄭樵，通志‧文字略「獨體為文，合體為字。」

显而易见，这些文字的定义并无必须结合语言语法之要求。因此起码在饱兄之外的人眼里看来，引文判断都是无本之木，站不住脚。

另外，还可以去读一下关于「形意文字」的介绍，「形意文字」不能用来记录语言，也相对原始，但是仍然是文字，日文维基对形意文字的翻译是「表意文字」，仍然承认是文字，英语是 Ideogram，一样归类于 Writing System，所以以下判断「当文字不能结合语法的时候，它仅仅是一个概念表征，而不是文字了。」是不成立的，除非重新定义「文字」。

>一种语言可以对应多种符号，只需要更换概念表征即可。
......
因为语言和文字本身存在可分离性。

这段我表示赞同，但是与饱兄所想论证之题无关。如果说是为后文作铺垫，很明显也根本没有因果关系。

>如果汉字和汉语读音脱离，类似于日语的训读，同一个字在不同的地方因为其意义不同而对应不同的口语发音，**那么你可以说汉语是表意文字**。事实上，现代汉字在汉语中几乎都对应着非常严格的发音，即使偶尔有一些多音字，也是非常严格的的对应着读音的。

我不是很确定饱兄写到这里的时候，是不是还非常清楚自己到底想论证的是汉字是表音文字还是汉语？还是只是笔误，本想写汉字？另外，这句话的因果关系在哪里？「如果汉字与汉语读音脱离，类似于日语的训读，同一个字在不同的地方因为其意义不同而对应不同的口语发音，」这句话中对训读定义是错的。

训读的定义，中文维基：
>訓讀（日语：訓読み），是日文所用漢字的一種發音方式，是使用該等漢字之日本固有**同義語彙**的讀音。所以訓讀只借用漢字的形和**義**，不採用漢語的音。

先不说训读，根据饱兄这段文的逻辑，汉字在日本继续使用，同义而不同音，是不是恰好是汉字非表音文字最好的证明呢？还是说日本使用的字不是汉字？不是饱兄所谓之「现代汉字」？当然了，日本人自己恐怕不会支持这个说法。另外，哪怕是现在，汉字在汉语中的发音对应，也是基于普通话而言，南方诸方言的发音差异之大，是绝对不允许这句判断成立的。可汉字对于他们而言，仍然是汉字。

>汉字和汉语结合，经过长期的演化，稳定了汉语的音节和音调，也稳定了汉子的读音。因为方块字的整齐性，导致发音为多音节的汉字不再存在。**而汉字本身，也从最早的表意符号，最终演变为一种表音文字。**

此段又是逻辑不通，我来分析一下。非粗体是现象，粗体是结论。就算承认了现象，如何能得出这个结论？完全可以解读为**带有强烈表意性**的汉字获得了稳定的汉语发音，**而已**。要从这个现象推论出汉字是表音文字来，本人实在对这里的逻辑没有丝毫认同之处。

何况，汉字虽然的确是没有多音节发音了，但这并不代表汉字就稳定了读音，一字多音的现象广泛存在，无论是多音字还是方言。但是正因为文字与语言的可分理性，一字多音并不影响汉字的表意功能。

>所以，如果你认为**当代英语是一种表音文字**，那么**当代汉语也可以视为一种表音文字**。汉语表意的本意，正如那些古老的英语字根一样，日常使用的人根本不需要去思考它的起源表意。那些汉字和词语，仅仅是语言中某个概念的表正负号，同时让这个概念对应着一个读音，仅此而已。

先吐槽，当代英语不是表音文字，英语是语言，书写英语之拉丁字母才是表音文字，同样的，平假名，片假名是表音文字，日语不是表音文字，谚文是表音文字，朝鲜语不是表音文字。读到这里，似乎可以认定前面引用的「**那么你可以说汉语是表意文字**」不是笔误而是概念错乱了。……顺藤摸瓜，汉语真的不是表意文字，汉语是语言！

终于说到字根了。而这恰恰就是中文和几乎所有的表音文字，这里就说英语最大的不同之处。首先确定相应概念。如果说一个汉字对应英语一个单词，汉字的偏旁对应英语单词的字根，而汉字的笔画对应英语单词的字母。

先从最小的概念说起，横、竖、撇、点、捺、折是对原始社会中图腾，符号等元素的最终抽象，哪怕你非要说不表意，这些笔画在汉字里绝无稳定发音。字母呢，所有表音文字的字母都有稳定发音，或者说，这些字母的存在意义就是发音。

再说偏旁部首，形旁我就不用说了，就是表意的。也许有人要拿声旁反驳，但是，声旁本身之汉字，也是基于表意而出现的，而即便是声旁，一样没有稳定发音。相反，英语的字根呢，是最原始的单词，而这些单词的拼写，完全是基于读音。这就是本质的不同。

还有我想说的是，不要以为声旁只表音，这种说法根本就是错的。

裘锡圭：「最早的形声字不是直接用意符和音符组成，而是通过在假借字上加注意符或在表意字上加注音符而产生的。就是在形声字大量出现之后，直接用意符和音符组成形声字，如清末以来为了翻译西洋自然科学，特别是化学上的某些专门名词，而造“锌”、“镭”、铀’等形字的情况，仍是不多见的。」

刘学伦：「我们如果将运用转注、假借方法所产生的形声字，从形声字中剔除，那么真正运用形声造字方法所产生的形声字，实际上并没有我们想像的那么多。」

王宁：「从早期声字的来源看，它们不但不是表音性的产物，而且明显是汉字顽强坚持表意性的结构。用加声符来强化象形文字的方法之所以很快就不再使用是因为这种做法没有增加信息，与表意文字的性质不相适应。而其他几类形声增加的都是意义信息，声符是因为加义符被动转化而成的。所以，形声字是以义符为纲的。当形声字的声义结合的格局形成后，也有一些字是由一个义符和一个音符合成的，这种形声字也是以义符为纲的，以音符作为区别作用的。」

>查了一下在线字典：吕,脊骨也。象形。——《说文》
这世界上有几个姓吕的人会想到自己姓脊梁骨呢。

对这句吐槽，我也只能吐槽吐回去了，就说吕，你看，只要简单地查一下说文，就能清楚地知道吕字的由来，与天地万物如何对应，然后还会觉得很有逻辑很有道理，敢问现世还有第二个语言能做到么。顺便夹带一点私活，如果真把汉字废除了，吕氏一门变成 Lve`s Family，别人问起，「你的姓哪儿来的？」答曰，「不知道，有信史一来，只知道这么发音而已。」「胡说，你们中国人不是全世界史籍保留最完整之国家么？」「扯淡，老早看不懂了。」「呸！」

最后，稍微总结一下。其实说汉字是表意文字是一种民间的误用，大意是为了想和表音文字对立，原意是对的，只是稍有不严谨。严禁地说来，汉字是语素文字，英文是 Logogram，日文翻译是表语文字，因此，原本饱兄之文似乎就在驳斥一种本就不严谨的民间说法而已，只是这对立面，站得远了点。

>在非正式的场合，语素文字往往被称为表意文字或象形文字，但这只是一种比喻或形象的说法。语素文字和表意文字、象形文字的区别主要有两点：

>- 语素文字是用来记录语言的文字，和语言有严格的对应关系。一般来说语素文字可以分解为字位，一个字位代表一个语素，当然也可能出现一个字位代表几个语素和几个字位代表一个语素的情况。与语素文字不同，表意文字只是表达一种意思，象形文字只是用图画来表示物体，这两种都不一定用来记录语言。比如禁烟的标志可以看成表意文字，但不是语素文字。

>- 目前已知的语素文字都不局限于表形和表意，而是有表音的成分。因此，语素文字也称为意音文字。

>语素文字的出现代表人类文字史走出原始时期，进入古典时期。

>注意“意音文字”和汉字中的“形声字”不是同一个概念，任何汉字（无论是否形声字）都是意音文字系统的字位，因为它（在特定的方言裡）都有确定的一个或几个读音。

所以，汉字不是「表意文字」，因为「表意文字」在中文语境下，就不是一个严谨的分类，在日文里面是，但是指的是我们所谓的「形意文字」上文已经有所阐述，而汉字是语素文字。

另外再说些别的，饱兄昨日对某些要求他先查资料再发议论的评论颇有微词，引得饱兄不满，自然是情有可原。只是，在饱兄眼里棄如敝屣的汉字，在有些人眼里，却是视若珍宝，文字乃一国文化最精华者，而其表意性也是被认为异于其他民族之文字之一大原因。而饱兄既然在诸人可见之处列以长文欲以颠覆，被提出这样的要求也情有可原。不过话也说回来了，评论既然开着，因为不合心的评论就泄气，有些**褊**了吧。

## 老片重温，一刀倾城

记得很小的时候看过，但是印象不深刻，今天阴差阳错的又看了一遍。好片。真想不到洪金宝竟然能拍出这么悲怆的电影。

其实许多香港电影的核心都很相似，都是为了民族的自尊，为了国家的强盛，不惜抛头颅撒热血。所谓穷则独善其身，达则兼济天下。又可以说是天下兴亡，匹夫有责。精武门其实就是这样。这部电影也是如此，因此有些地方你觉得好像是在向精武门致敬，但其实细想之下，又觉得其实是在表现同样的内涵罢了，况且表现手法处处不落俗套，一年之后的精武风云里面有许多片段又反过来从这部电影里面借鉴了许多，只是最后电影票房境遇之差别，令人唏嘘不以。

有些悲剧电影，甚至不需要剧透，因为但凡有些常识的人，就知道这会是一部悲剧电影。比如九十三号航班，比如一刀倾城。观众刚开始看电影时，就知道这是一部悲剧的时候，会有一种很奇妙的心理，悲剧的那种忧伤不是在结尾一刹那迸发出来的，而是一丝一丝地在内心里蔓延开来，无边无际。

既然是这样的电影，我也就无所谓剧透不剧透了。纵观整部电影，共有三个主要人物。第一个，明面上的主人公，大刀王五。第二个，暗面上的主人公，谭嗣同。可以说整部电影，两人是一而二二而一的关系，大刀王五就是谭嗣同，谭嗣同就是大刀王五。两人无论是对国家命运的判断，以及对国家前途走向的信仰都是一致的。只是王五处江湖之远而谭嗣同居庙堂之高。电影是江湖电影，对江湖的描写远远地大于庙堂，因此王五是主角，电影的主要笔墨也是描写王五，而时不时点一下谭嗣同，但二者又是殊途同归的。因此，作为一个只要对中国历史有一点点了解的观众，就知道结尾的走向会是如何。第三个人物便是袁世凯了。虽然是作为其他二人的反面出现在电影中，但是电影本身并没有将其低劣化。而是着力于其能力眼光和城府，哪怕只从这部电影，你也能知道袁世凯在清末中国舍我其谁绝非浪得虚名。

在电影结束的二十分钟前，谭嗣同慷慨就义。电影的最后一刻，王五慷慨赴死。


## Python小试牛刀二

继续上次的话题，今天的目的是要抓取给定公司上市一个月内的股价。

貌似我用了比脚笨的办法，不过不管怎么说还是成功了。代码如下：

`out = open('C:/.../fetchpriceall.txt','w')
from matplotlib.finance import quotes_historical_yahoo 
from matplotlib.dates import YearLocator, MonthLocator, DateFormatter
import datetime
from datetime import date
daysFmt  = DateFormatter('%m-%d-%Y')
set = [
('KMI', '2011', '02', '11', '2011', '03', '11'), 
......
......
('MWRX', '2013', '06', '27', '2013', '07', '27'), 
]
ticker=[q[0] for q in set]
year1=[q[1] for q in set]
year1=[int(i) for i in year1]
month1=[q[2] for q in set]
month1=[int(i) for i in month1]
day1=[q[3] for q in set]
day1=[int(i) for i in day1]
year2=[q[4] for q in set]
year2=[int(i) for i in year2]
month2=[q[5] for q in set]
month2=[int(i) for i in month2]
day2=[q[6] for q in set]
day2=[int(i) for i in day2]
for j in range(len(ticker)):
	date1 = datetime.date( year1[j], month1[j], day1[j])  
	date2 = datetime.date( year2[j], month2[j], day2[j])
	print(ticker[j])
	try:
		quotes = quotes_historical_yahoo(ticker[j], date1, date2)
	except:
		continue
	datest = [q[0] for q in quotes]
	closes = [q[2] for q in quotes]
	closer = [round(float(i),2) for i in closes]
	datest = [int(i) for i in datest]
	dates = [date.fromordinal(i) for i in datest]
	for i in range(len(datest)):
		print(ticker[j],',',dates[i],',',closer[i], file=out)
out.close()`

## 再说说语言和文字

先说三个假设：

1. 人类发展出文明的初期，语言和文字几乎是同时发展的。而，图腾甚至可以早于早期语言。
2. 语言的发展和人类整体的大脑发育和进化有关而与文明无关。
3. 文字的发展却不得不维系在连绵不断的文明上。

有了这两个假设，就可以非常容易地解释一些现象：

- 为什么所有的自源文字都是表意文字
- 为什么大部分的象形文字，表意文字都已经灭绝了

让我们来慢慢分析一下。基于第一个假设，最早的文字必然是象形文字，因为人类在发展出较为成熟的语言之前，就已经眼见了世界万物，由是只要有使用树枝的能力，就能绘画出简单的符号，继而向早期的象形文字过渡是十分自然的，完全没有需要为语言而服务，因此完全没有成为表音文字的先决基础。这也是为什么人类所有的四种自源文字都是象形文字，表意文字的原因。

而之后再有新兴的部落，其大脑的发育已经随着人类整体的进步而高度发达，根据第二个假设，其语言已经十分发达。但由于没有文明的积累，没有发达的文字相辅相成。因此，一旦这个新兴部落继续扩大，发展到了觉得有记录历史和语言的必要的时候，已经没有可能再自创一种象形文字的可能，这么说是因为他们已经有了高度发达的语言，有围绕语言形成的历史传说和部落律令。如果重新创造象形文字，等于是把之前的积累弃之不用。于是比较起来，用符号记录语言是更为简单的途径。而既然是表音，具体是用什么风格的符号差别已经不大了，只要在这个部落的生息范围之内，有一个已经存在的较高级的文明，只要从那边借鉴来文字符号就可以了。

基于这两段的分析，很容易就得出，象形文字或者说表意文字的存续太难，因为新兴部落是不会继承象形文字的表意含义的。而文明的起伏和兴替又是太自然的事了。可以想见，在人类发展的初期，曾经有无数的部落发展出了自己的图腾符号，和最初的劳动口号。然后两者共同发展，语言在发展出可以描述自然事物的同时，也就和图腾有了联系。但是大部分这些原始创造出图腾，最初的象形文字的部落没有到把图腾，象形文字发展到比较发达而可以记录历史的地步前，就已经灭绝了。只有那四个文明，将图腾发展到了可以成为文字的地步，但其中的三个，还是在之后千年的发展中陨落了。而只有汉字，直到如今。

## Python小试牛刀

我 Python完全新手一个，才看了教程没两天，但是今天正好碰到难题，就决定拿Python实验一下，没想到竟然就成功了。那种成就感不言而喻。流程记录一下。

##动因
最后的论文决定写和 IPO有关的内容，本来设定的时间范围是 01.2011 - 12.2013。可是昨天真的去找数据的时候，才发现数据库里的数据还没有更新一三年最后一个季度的。先不说别的，首先就是那三个季度里的 IPO的公司，我找不到他们的行业代码（SIC），初步筛选都做不了，又舍不得把这些公司全部剔除。

好在SEC的官网上有每家公司的 SIC信息，但是比较痛苦的是，SEC的搜索引擎一次只能搜索一家公司，出来一个公司的结果。也就是说，如果我要把缺的信息全部找到，我起码得搜索近二百次。这时候，我就开始打 Python的注意了。

##目的
写之前，我已经想好大概这个小程序有什么样的功能。说来其实也很简单，我那时候已经发现 SEC搜索引擎给出的每个公司的页面地址是规律而固定的，我用 Excel很轻易地已经把所有将近二百个公司的查询结果页面的地址写出来了。所以，程序的目的就是便访这些地址，把期中带 “SIC=” 字样的信息和后四位数字摘取出来，生成文件。

##代码
目的明确以后，凭着脑海里面对 Python那唯一一点理解，和网络上无数好心人的文章，终于捉摸出来了代码，并且运行成功。贴在这里，留个纪念，并请多指教。

`out = open('C:/....../sic.txt','w')
import urllib.request
import re
a = [
'http://....', 
'http://....', 
......
......
......
'http://....', 
'http://....'
]
for i in range(len(a)):
	response=urllib.request.urlopen(a[i])
	html=response.read().decode("utf-8")
	s=re.search(r'(\SIC=....)',html)
	if s:
		print(s.group(0),file=out)
	else:
		print('sorry, no sic!',file=out)
out.close()`


## 近期工具小总结

##工作学习
###Stata
阿大的老师都推荐 Stata，倒不是说不允许用其他软件写论文，只是人家也说明了要是用 Stata，有问题可以问，用别的软件就自己琢磨吧。好吧，反正我本科时用的 Eviews也已经完全不记得了。不就是重新学个软件而已么。而且本来想着，我用这软件也不过就是为了最后的回归语句，前头的所有数据处理和筛选我完全可以用 Excel或者 Googlesheets，所以理应学习成本很低才是。真的上手才发现用 Excel或者 Googlesheets简直就是天方夜谭。动辄几百万的数据量，常常 Excel直接无法打开，就算数据量没有大到 Excel打开不能的地步，随便处理一下就是死机。好嘛，只能直接用 Stata处理了。好在这么多年在工作中积累的 Excel的经验也不算是全无用处，许多小技巧一样可以完整地用在 Stata里，只不过换一种语句输出而已。这里不得不说，Stata对大文件的处理效率太高了，就那几百万的数据量，Stata信手捏来，毫不费劲。

###notepad++ & VIM
这两软件是早装了，平时倒也没什么用武之地。notepad++还偶尔替代一下系统自带的记事本，VIM更是鲜少用到。不过得益于看 Stata自带的 do file ediotr实在不顺眼，正好就搬出这俩老朋友来。notepad++上手非常容易，各项功能也是随用随学，没有障碍，但是和 Stata契合的并不好，本身不带 Stata语法高亮，如果是个人写的 Stata语法高亮，并不能契合所有的配色，有点头疼。所幸在写自己的 do file的时候，思路还比较清楚，没有语法高亮也不要紧，可是众多小朋友还要求我帮他们找他们 do file里面的错误，这下用 notepad++看就实在头疼。这时候藏在硬盘里许久的 VIM就有用武之地了。自带 Stata语法高亮，无论配色。正好拿来检查小朋友们的 do file，顺带算是学了基本操作。

##娱乐
###Paper
买了 IPAD之后，首先就是想去找一款绘图软件。看了各方的推荐，加上自己的比较，最终下了Paper，随便试了一下，就被笔触吸引了，把所有的笔和调色板都买全了。虽然价格不菲，但其实软件本身并不复杂，就数只简单的笔，没有太多复杂的功能。不过可以看得出，算法调教的足够好，非常适合我这种喜欢随手涂鸦的人。还是拿作品说话吧。

## 法律不仁

这两天除了紧赶慢赶 STATA的作业，剩下的就是发现了一部好剧，英剧。中文名叫《殊途同归》，英文名叫 *Accused*，直译为被告，被控诉。首先想说，这中文译名真是绝妙了，英文名字太过直接。一开始看的时候，觉得对这个中文名字还有一些摸不着头脑，但随着深入剧情，直到每一集的结尾出来之后，细细品味，就觉得再没有更好地翻译了。

英文名比较直接，一看就知道这是一部法律剧。每集一上首就能看见整齐严肃的被告准备上庭，画面再一闪，便是几天之前，用真实的镜头细细告诉你被告之所以为被告的所有原因。这部法律剧没有道德说教，没有法律的辩论，没有慷慨陈词，没有热血沸腾，有的只是平铺直叙。剧中之人都是小人物，每每都在被生活逼迫到了绝路，然后仿佛是冥冥之中让他们犯下了这样那样无法挽回的错误。他们大都生活并不富裕，便是说，他们请不动 Shore和古美门这样的律师来为他们奋臂一呼。虽然镜头本身并不带有任何感情色彩，但是生活的窘迫本身就让人心酸，你几乎就要原谅他们了。每集的最后，陪审团的决议和法官的判决，还是硬生生地就把你潜意识里希望发生奇迹判决的那一点点小火苗给湮灭了。

最终，上帝的归了上帝，你在内心深处原谅了他们，可犯下的罪行，还得用余生在监狱里弥补。

## 博弈论小题二

其实这道题应该不算是博弈论吧？不过和前面一道题是一起看到的，便取一样的标题吧。

>一个监狱里有十个囚犯， 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10号。一天监狱长对他们说,，明天我要对你们行刑, 规矩是这样的：

>「你们一个面对一个背后排成一排站好。1号站第一个，10号最后一个，然后我在你们每人头上放一顶帽子，要么是黑要么是白。帽子的数量和颜色都是无规律的，但你们可以看到前面的人戴的都是什么颜色的帽子。（比如10号可以看到前面9个人的帽子，9号可以看到前面8个人的帽子。）

>然后我从10号开始问头上10号戴的是什么颜色的帽子，回答对了救活下来，回答错了就马上杀掉，接着问下一个9号，以此类推。

>你们只能回答黑或者白，如果说其他的话马上所有都杀掉。」

>于是十个犯人那天晚上就开始商量对策如何让尽可能多的人活下来。

>问: 什么对策能活下来最多的人？

答：第10个人，发现前面9个人黑色数量是单数的时候，回答黑。而黑色数量是双数的时候，回答白。10号会有50%的机率活下来。9号从前8号的颜色和10号的回答能推测出自己的颜色，并且前8号能从9号的回答和生死知道9号的颜色。8号可以从前7号的颜色和9号的颜色和10号的回答推测出自己的颜色。同理。1号-9号都能活下来，10号有50%的机率活下来。

## 博弈论小题

刚才在网上看见一道和博弈论有关系的小题目，试着分析了一下，觉得自己的逻辑是正确的，就写在这儿。

>一个村庄里有两种人，一种褐色眼睛一种蓝色眼睛。这个村庄里有个奇怪的规矩: 如果一个人知道自己眼睛的颜色，那他那天晚上就会死。所以没有人会公开谈论自己的眼睛的颜色，但是村民们会每天白天互相全部人见面，看看其他所有人的眼睛的颜色以及有没有人死了。

>有一天，一个外来的人来到了这个村庄，说了一句话:：「我看到了蓝眼睛...」然后他走了再也没回来过。

>如果所有村民有足够的推理能力, 那么一定时间以后村子里所有的人都会死光...

>问:为什么会全部死光? 这个过程又需要多长时间?

答：首先，村民里至少有一个人是蓝眼睛，否则，外人不会说这句话。那我暂时就先站在这个蓝眼睛的人的角度来考虑问题。

第一种情况，只有一个人是蓝眼睛的，那就是我。因为我能清楚地知道其他人的眼睛颜色，由于我看不到第二个蓝眼睛的人，于是我知道外人所说的蓝眼睛就是我，于是我知道我是蓝眼睛的人，于是第一天夜里我就死了。第二天早上，其他褐色眼睛的人看到我这个蓝色眼睛的人死了，他们便可以推理出只有我一个人是蓝色眼睛的人，因此他们也都知道了自己是褐色眼睛的人。于是第二天夜里他们就全死了。

第二种情况，有两个人是蓝眼睛。而我是其中一个，同时也就是说，在我目光所及之中，还有一个人是蓝色眼睛的人。如果是这样，第一天夜里，我并不会死，因为我并不确定外人看到的是谁，同理，另外一个蓝色眼睛的人，也是这样思索。于是第一天夜里谁也没有死，但是，第二天早上，我和那个蓝色眼睛的人都发现自己眼里那唯一的蓝色眼睛的人没有死，因此必然可以推断出自己也是蓝色眼睛的人。于是第二天夜里，我和另外一个蓝色眼睛的人就都死了。第三天早上，其他褐色眼睛的人目光里面能看到的两个蓝色眼睛的人都死了，就明白他们是唯二的两个蓝色眼睛的人，剩余的都是褐色眼睛的人。于是第三天夜里，所有人都死了。

那扩展开来，基于前两种情况，如果是三个蓝色眼睛的人，基于前两种情况的判断，前两天都不会有人死，于是第三天早上，三个蓝色眼睛的人就会明白总共有三个蓝色眼睛的人，而自己正是期中之一。于是，第三天晚上三个人一起死了。同理，第四天晚上所有人都死了。

基于以上的推理，所有蓝色眼睛的人会在天数为蓝色眼睛所有人数量的夜里一起死去，而剩余村民则在蓝色眼睛的人一起死后的第二天夜里一起死去。即蓝色眼睛的人共有n，则n+1天，所有村民全部都死了。

## 关于文字

这个问题太大了，随便说说自己的零散想法而已。什么时候对这个问题起头的呢，其实是小时候学英语的时候，就觉得特别奇妙，外语竟然是表音的，看到拼写基本上就差不多知道写法了，和汉字迥然不同。当时当然也没细想。

长大之后，对语言和文字的兴趣更浓了，渐渐地觉得汉字的地位实在太过特殊。更加对这一延续了数千年而无断绝的文字系统感到深深的敬意。

汉字几乎是现在世界上唯一仅存的表意文字，又称[语素文字]。如果我们不把[彝文]考虑进去的话。虽然是唯一，但却是高度发达的。这句话换一种说法，一个表意文字但凡能流传上前年而不断绝，必然又是高度发达的。

其他所有民族的文字，全部都是[表音文字]，无论具体是音节文字如假名也好，还是拼音文字也好，半音节文字也好，全音素文字也罢，通通都是表音的。为什么会是这样一个结果？

人类历史的长河里，不断有民族崛起，不断有民族衰亡。当一个民族发展到了需要借用书本来记录整个民族的语言，历史，兴衰的时候，就有了对文字的需求。可是文字怎么来，怎么用？无非两种途径，自己创造，他方借鉴。可是我们遍历世上各个民族的语言，不外乎都能看见其他民族文字的痕迹。

举个例子，满文是从蒙古文借来的字母，蒙古文是从古回纥文借来的字母，而古回纥文与古突厥文同发展自栗特文，其与发展出阿拉伯字母的纳巴泰字母都源自叙利亚字母。而叙利亚字母和希伯来字母又同源自亚兰字母，而亚兰字母又是几乎所有的南亚文字的源头。亚兰字母源出腓尼基字母，而希腊字母又源于腓尼基字母，而经罗马改造而成拉丁字母。这一由埃及圣书体而发展出来的强大的文字网络，几乎囊括了现世所有的民族。

当一个民族的发展到了需要用文字来记录语言的时候，其语言必然已经随着人类的进化已经发展到了足以称其群体为一个民族的阶段，那借鉴来的文字必然会为本民族语言而服务，其文字本身所包含的意义已经不重要了，因为只要给这些文字附于不同的发音，再加以完善就足以记录语言。不说借鉴来的文字本身就是表音文字，哪怕借鉴来的文字是表意文字，其意也必然被丢弃。圣书体在千年的传承中，其意早已丢失，连文字本身的形状也已经早已面目全非，任由不同的民族修改和装扮。哪怕就是日本假名直接借鉴汉字的草楷二书创制，也一样是用来表音，不再关心这些笔画文字代表的是什么意义。

可以说，表意文字远比表音文字的存续要脆弱得多，只要有哪怕一次民族的动荡，很有可能这表意文字就会断绝。这也是为什么历史上发展成熟而又代表高度文化的语素文字有西亚的楔形文字、北非的圣书字和东亚的汉字，而楔形文字和圣书字早已废止使用，汉字是当今世界上仍然存续的语素文字。更不用说那些曾经早就被扼杀在摇篮里的表意文字了。

表意文字的延续太困难了，而要重新创造出一种表意文字更是天方夜谭。汉字是经过我们民族上千年的抽象，修正，重组才能够发展到如此的高度，要一个新生的表意文字直接去契合已经高度发展的语言，几乎不再可能。

有点没有目的，说开去了，表音文字既然是表音，其文字形式的稳定本身是很困难的，因为语言的变化随着时间和地域的变化太过容易。历史上，表音文字比较稳定的书写系统，也只有拉丁文作为宗教象征存在过。而表意文字，这里仅以汉字为例，与语言的关系相对较远，只要有一个较为强大的中央政府存在，很轻易地就能维护书写系统的稳定。这也是为什么中国的文言系统几千年来变化甚小的原因。可以说，汉字以相配套的整套文言书写系统，在发展的过程中慢慢已经不再需要和语言绑定而自成一体。而代价就是极高的学习成本。

五四以来，文言的书写系统被白话取代，汉字的书写系统又一次——如果说上一次要追述到汉字创造的六书的时期的话——和语言紧绑在了一起。稳定的书写系统一去不复返了。更有甚者，汉字的拉丁化运动差一点点就要将这绵延了几千年唯一的表意文字，从中国这块土地上抹去。最后汉字拉丁化没有成功，是整个民族之幸运。

但由于汉字的书写系统已经向白话靠拢，汉字其表意的功能越来越弱了，拿汉字来表达各种方言的行为屡见不鲜，如果不是因为统一中央政府的存在，汉字表意的意义就会越发衰弱，香港粤语的书写，台湾闽南语的一部分书写就是活生生的例子。虽然这是时代发展的必然，可这经过几千年无数风霜雪雨的表意文字，如果最终真的要脱离其表意的功能而和其余所有民族的文字最终同向而列，我实在舍不得。

[彝文]:http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%89%E5%B1%B1%E8%A7%84%E8%8C%83%E5%BD%9D%E6%96%87#.E5.87.89.E5.B1.B1.E8.A7.84.E8.8C.83.E5.BD.9D.E6.96.87
[语素文字]:http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E7%B4%A0%E6%96%87%E5%AD%97
[表音文字]:http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%A8%E9%9F%B3%E6%96%87%E5%AD%97

## 壹钱包
这完全没有任何想象力的名字一大早就见了好两次，一次是从前同事的朋友圈，另外一次是从一封回了信的平安HR的签名里。大意是这样的：

>诚邀您体验平安集团最新的互联网金融APP——壹钱包，功能很强大，相信不久会风靡中国。目前的功能：
>1. 跨行转账不收钱
……
11. 更多功能敬请期待

据说是平安对公司员工的硬性要求，想来当时阿里来往也是如此。说实话，我并不是太看好平安的这个举措。无他，移动支付和理财有阿里双宝美玉在前，移动社交又被微信的阴影垄罩，而这两个领域从很多意义上来说，都是非常排他的，也就是当你某一品牌用的越多，对另一品牌的需求就越低。

鉴于最近阿里和腾讯都互相要在对方的主场埋下楔子，平安或许是看到了渔翁得利的机会，抑或是看到了互联网理财的甜头，决定一试。只是，理财那头也许容易撬动，要在通信社交那头有所作为就太难了。但是没有通信社交那头的成功，这也不过就是传统理财的简单衍生而已，没有太大竞争力。

平安的优势也许在于，平安无需借助其他金融公司的帮助，因为平安本身就拥有了齐全的金融牌照。不知道平安是否能充分利用这个优势。就目前来看，起码我没有安装的动力。


## 完全云端

自从ChromeOS发布以来，凭着我对Google的热爱，一直对其是虽不能至心向往之。虽然我认为在短期之内完全云端还有些不现实，但是这种理念仍然是我所欣赏和认同的。有的时候我会问自己，如果网速达标的情况下，我是不是可能将所有的工作和娱乐全部转向云端，完全不需要对操作系统和本地应用存有任何依赖？分开讨论一下，并提供一些本地应用的云端替代方案。

##1，底层建筑

不用说，[Chrome]是必须的，基于Chrome的插件与应用，以及ChromeSync的存在，才有可能做到在不同的电脑，不同的系统，不同的时间地点之间，达到完美同步。云端硬盘的话，基本上就是以[GoogleDrive]为主，[Dropbox]为辅。

##2，办公软件

###2.1，电子表格

这恐怕是整篇文章中我唯一对完全云端稍有怀疑的地方。毕竟Excel太过强大，一时网络应用似乎还很难取而代之。纵然如此，我想说GoogleSheets也已经做得足够好了，哪怕是功能不足的地方，也能通过Script来解决，虽然这比RecordMacro门槛要高，Script对我而言，也远比VB陌生。

###2.2，文档编辑 和 幻灯片展示
之所以把这两块合在一起写，是因为实际上这两项我已经不再使用本地应用了。Word可以用GoogleDocs以及各种OnlineMarkdownEditor代替，PPT也未必就好过GoogleSlides。更何况GoogleDocs可以多人协作，同时编辑同一个文档的特性，直接连Dropbox都非力所能及。

###2.3，输入法
不知道把输入法放入办公软件是不是合适，不过的确是很重要的一点。我正就读的学校虽然电脑里面也安装了简体中文的输入法，但每次要调试出来都要半天，而且换一台机器就必须要重新调试一次。反倒是Chrome加装了[GoogleInputTools]的插件，反而省却了我这些麻烦。

##3，休闲娱乐
###3.1，游戏
网页上的大型游戏虽然层出不穷，但尚未能有完全与本地大型游戏匹敌的能力，一方面也许是系统条件所致，另一方面也有可能是消费者很难认同大笔现金买来的是一个运行在浏览器里的游戏。也许我这是小人之心度君子之腹了。不过就我个人而言，过了花大把时间游戏的年纪，网页上的休息完全可以应付我短暂偷懒闲适的碎片时间。何况[Armorgames]发行的游戏相比许多大型的本地应用也不遑多让。

###3.2，影视
电影剧集方面确实是一个问题，起码从我本人的经验角度来说，人人影视的字幕是各个视频网站所不能替代的理由。而这完全就必须建立在本地应用的基础上。这点我也没办法。如果真给我一台ChromeBook，整天只能看Youtube，Youku，估计我也有些吃不消。

更新一小点，我刚发现Chrome竟然可以直接播放mkv，但是就是没有声音，不知道为何。

###3.3，修图
曾经有一阵子非常痴迷Photoshop，大把大把的时间丢进去。可是回过头来，看看那些非专业的处理，也有些不忍直视。现在几乎已经很少碰了，对于照片来说，[Instagram]的滤镜已夫复何求，就我审美基本上就到头了，所以在电脑上二次修片的要求大幅度降低，自然而然用不上Photoshop。另外真要碰上需要Photoshop修图的一些小要求，随便找个网络应用就能对付。不过这方面确实没有什么让我倾心非常的应用，所以这里也就不推荐了。当然了，如果碰上什么尺寸特别大的图，似乎浏览器就有点跟不上了。

###3.4，音乐
我已经很久不用本地应用听音乐了，一来去找各种能下载的资源很麻烦，[网易云音乐]和[豆瓣]电台却可以轻易地找到你随时想听的曲子，另外又避免了陷入使用盗版资源的道德困境。一举两得，美哉美哉。

##4，总结
我不是想说本地应用已经没有市场了，只是，除开Excel，Stata等必须本地应用的软件，其余就我这非专业的使用来说，网络应用确实已经不再只是尝鲜而已了。不知道有一天，是不是真的可以将整个世界都搬在互联网上，我是乐得享其成的。

[豆瓣]:http://douban.fm
[网易云音乐]:http://music.163.com
[Instagram]:http://instagram.com/
[Armorgames]:http://armorgames.com/
[Chrome]:https://www.google.com/intl/en/chrome/browser/
[GoogleDrive]:https://drive.google.com
[Dropbox]:https://www.dropbox.com
[GoogleInputTools]:https://chrome.google.com/webstore/detail/google-input-tools/mclkkofklkfljcocdinagocijmpgbhab?utm_source=chrome-ntp-icon

## 一件旧物

说完了新玩物，不得不将一件旧物拿出来说道说道。从来只闻新人笑，哪里听得旧人哭，这一套在我这儿是行不通的，讲究个一视同仁。这件物什是个计算器，还不是特别高档的金融计算器或者是带图形输出功能的计算器，看上去只是一个再普通不过的、与商店里面十几二十元的普通计算器没有任何差别的、加号特别大的、跳蚤市场上叔叔阿姨拿着抵抗你的砍价说「这已经是最低价了好伐啦」的那种计算器。只是我在掏二百多元买下来的时候，并没有丝毫犹豫。

就在十多天前，回国期间我把一直随身携带的这台计算器拿回了家，换了金融计算器来，想接下去的学习也许还是金融计算器对我的帮助会大一些，起码算终值现值的时候不会非求助电脑不可。可这才多久，我就后悔了，金融计算器的按键太小，做不到盲打，但凡要进行一点计算，就必须得小心翼翼地捧在手里，轻轻地点击，那种挥斥方遒的畅快感就被我这么遗弃在家里了。这两天每每要进行点稍微复杂的加减乘除，只好动用手机和大脑，悔之晚矣。

读高中的时候，觉得带括号的计算器是最好的计算器。读大学了，开始在会计师事务所实习，刚看见他们拿着这么大这么「笨拙」的计算器敲打的时候，觉得有些不可思议。但当看到他们左手拿报告，眼睛盯着报告，右手开始上下翻飞的刹那，我就被征服了。之后，当我最终也进入会计师事务所工作，便着手去寻找这么一个计算器可以用来练习。

最先入手的是一款价位普通的卡西欧，塑料感比较重，十二位，很轻，更重要的是，随着我手速的增加，这台财务计算器的反应速度已经跟不上我了。那时我便起了废立之心。只是要挑中一台好用的财务计算器绝非易事。中高档财务计算器基本就是卡西欧和佳能的天下，但他们有一个很本质的差异，卡西欧的最下一排按键相对佳能的最下一排按键，全部向左有一个位移。简单来说，习惯了在卡西欧的计算器上盲打之后，佳能几乎就已经从视野里面排除了。

说来凑巧，有一天夜里被经理留下来加班，坐在她身边正在核对报表的数字，因为正好我的计算器不在手头，便拿经理的来用，一用之下，惊为天人。金属面板覆盖，十四位数显示，整台机器也颇有分量，最关键的是，敲击的手感机器绵厚，令人上瘾。我小心记下来型号，回头在网上才靠代购了一台更新版。之后就一直随身携带，陪伴了我两份工作，期间更是在一次盲打对决中助我斩敌与马下。

上学期，同学们看着我拿出这机器的时候都觉得好奇，「竟然还有用这种财务计算器」。我都很自豪地把计算器递过去，「你按按，按一下你就明白了。」

## 君臣父子

作为一个中国人，我深深地明白这四个字的分量，说的更清楚一点，是君君臣臣父父子子。为什么想说这个，开学的时候，学校某教授就其在中国教书的经历为基础，以把老师当作父亲作为题目，在西欧那种千年的教堂里给大家开了一堂小讲座。我全程听了下来，只是觉得味道怪怪的。

这也难怪，把老师当作父亲本身没有错，但是西方社会里面，父亲本身也并不是权威的代表，直呼名字并不是什么大逆不道的事情。所以说，没有土壤，把老师当作父亲这只是表象，不是拿来就做得到的。我可以理解为什么这个教授会有这样的话题，因为在荷兰的课堂上我已经习惯了底下的学生频频指着老师说，这不对，那不对。也许老师们也都习惯了，但要我来说，这廷争面折的，总有些下不来面子。而在中国，只要不是太离经叛道的学生，这老师二字毕竟不是轻易可以忽略的。有时课堂上对老师所说颇有不同见解的，通常的选择也是下课之后和老师探讨。

我不想说这两种文化的孰优孰劣，只想谈谈这背后的文化土壤。这就说回了开头说君臣父子四个字。古代中国是个绝对的等级制度的天下，君臣父子夫妻兄弟，就概括了几乎天下之间所有的关系。中国的君主对臣子有绝对的生杀赏罚之权力，正如在家庭之中，父亲对儿子也有生杀赏罚之权力，这也就是为什么我们称之为家天下的原因。家即天下，天下即家，君父君父，正是如此。只有在这样的社会，老师一词当和父亲一词等同起来的时候，才产生了绝对的权威身份。

当然了，这里讨论的比较简单，这现象和土壤的后头还涉及到更多的问题，祖宗崇拜，专制主义的演变等等。最终演化出了这与西方社会迥然不同的东亚汉文化圈文化。

## 玩物

近日由于起草开题报告和立志重启博客的需要，重新开始寻觅各种文字相关的工具。原本想来，不过码字而已，一个记事本便已足够，无奈在对字体、排版等诸多细节的挑剔中，狠狠地扇了自己的耳光。有人偏好五光十色，便有人钟情与螺蛳壳里的道场。

**MARKDOWN**

最早知道MARKDOWN就是通过简书，原本以为简书就是个新的博客而已，毕竟文章之优劣，还是需要认真读下去才能得知。首当其冲让我觉得此地略有不同的，便是这个MARKDOWN。具体是什么不用我多说了，网络上铺天盖地的介绍。我是前天才开始认真地使用，拿来做读书笔记，论文一多，就有点经不住脑子记忆力不足，每次读完一篇之后，稍有想法都马上被之后的新一篇论文给冲淡。好记性不如烂笔头，就开了一个MARKDOWN的文件，同步在GoogleDrive上，也算是开始对MARKDOWN的语法稍有了解，说是语法，其实也就不过集中简单的符号而已。根本无需记忆，几次查阅之后便即熟悉。所谓大繁至简，出于对MARKDOWN的好感，终于在昨晚决定重开笔端于简书。

**LaTeX**

前面也说了，在排版细节方面有点强迫症，特别是要交开题报告了，两端对齐和文首对齐总是都不能令人满意，两端对齐造成的文字之间空隙不均和文首对齐造成的右侧参差不齐实在看着扎眼。于是下决心去研究了一下LaTeX。相对来说，LaTeX的上手就困难多了，好在开题报告的格式要求并不甚严，我的需求也不过就是LaTeX的自动断词，于是在一个下午的努力之后，终于生成了满意的文档。随着毕业论文的开始，估计还得掌握更多。

**DIGG**

GoogleReader之后，一度对RSS心灰意冷。总是觉得Feedly配色难看，暗错错绿油油的，好不喜欢。近日发现了DIGG这么个好东西，清爽干净，于是便把以往的一些RSS都重拾了起来。虽然RSS贵精不贵多，但是一个咨询的中心还是有必要的，互联网太浩瀚了。没有一个约束自己的资讯中心，难免在互联网里不可自拔。

**MACTYPE**

这也是在简书里看到的介绍。心动之下便去尝试了，一下惊为天人。之前还抱怨为什么简书的字体看起来这么不美，一下子便明白了道理。不是简书的问题，而是WINDOWS的渲染走了另外一个极端。这下可好，整个互联网世界在我面前换了一个面容。目前为止比较满意的配置是自带的XMAC.LCD.Default

## 又是一处
在互联网上寻寻觅觅想要一个适合自己写作的地方，一些粗陋的网站最终成了自己偷懒的借口。不老歌是个好地方，曾经在那儿留下了许多大学时代的笔迹，但因为最终不再有意义，便把所有的文字都删除了干净。

现在基本上都在LOFTER里面随意写点，有长有短。在LOFTER发照片，或是随意抒发一下心情倒是合适，但是一写长文，氛围就整个都变了。于是依然骑驴找马。

关注简书许久了，终于在今天决定要在这儿建一处小屋，算是二零一四年伊始给自己的礼物。也希望在新年给自己一个督促。已经太久没有好好经营文字了，不知道自己是不是还能在短期里重新拾起。只能说，努力吧。

对自己没有太多要求，毕竟不是靠文字吃饭的，但是不写短文，不抒发心情，不抱怨，不发照片，应该还是可以做到。

关于题目，最早在微软的空间还建在的时候，我给那里的文章全部只以数字命名，那时反倒是我文章质量较高的时候。我决定恢复这个传统，也许这样可以杜绝自己草草了事的坏习惯。每一篇草草了事的文章，就会浪费一个数字，倒是舍不得了。


## 从「战长沙」看民族主义的复兴

「战长沙」这部剧不好，这不好并不在演员们演技不行，除了霍建华一人之外，其他演员的演出都无可挑剔。这剧不好，恰恰坏在了它所看中或者说编剧所希望突出的价值观让我觉得很不舒服。

看这部剧的时候，稍微留个心眼就能发现，所有的矛盾都给民族矛盾让了路。男主角一方是大资产阶级，女主角一方要么是大地主，要么是城市小资产阶级，更别提薛君山，全剧写得最好，演得最好，性格最丰满的一人，其本身是一个镇压学生运动，以权谋私，强抢民女的地方恶霸。然而，这些都被剧本洗白了，因为都抗日了。只要抗日了，这些都不是问题，只要抗日了，就是英雄。这部剧里，只有日本人和汉奸有原罪，其他的人，都被原谅了。

曾几何时，我们厌倦了各种片子里总是过分强调阶级矛盾，厌倦了总是把工人阶级无产阶级的先进性作为天然真理。可是，不知道是什么时候开始，慢慢的风向变了，地主家里也有好人了，资产阶级也有为民请命的了，知识分子里也是有硬骨头的了。慢慢的，委员长是抗日的了，慢慢的，国军也抗日了。慢慢的一切都变了，共产主义和国际主义不在是这个国家的主流，民族主义重新立了起来。

只是，这一切隐隐有些让人不安。民族主义太天然，看这剧时，哪怕这价值观让人再不适，你看到国军和日军拼命的时候，还是忍不住眼眶湿润。相信民族主义都不需要任何教育，只要一腔热血，就能喊上两句。但同时，民族主义又太矛盾，要知道胡长宁可是穿着长衫在日本人面前唱的京剧。民族主义又太粗暴，不需要明辨具体，所谓「非我族类，其心必异。」

似乎是有些矫枉过正了把，民族主义并不是不好，民族主义很容易凝聚人心，也因为其天然和粗暴，大部分民众可以在这上头达成一致。但如果一个国家，只有民族主义占着大头，这将是怎样一个野蛮和无理的国度。

还记得纳粹是什么意思么？