好不容易在暑假里面把这两个游戏都玩通了一遍，我并不如那些老鸟们，可以有各种不同的玩法，一次来判断游戏的好坏。不过我心中也有我的看法。



首先，要说句废话，两者都是精品，无论如何，没有人会否定，两者都具有着非常大的内涵。



**画风**



在我以前的文章中，我已经对这个问题谈了很多了，这里就不多说什么了，简单地概括一下。就原画而言，两者风格是接近的，毕竟都是由吉田明彦主笔的，但也稍微有一些差别，应该说，TO的原画的风格要比FFT的阴暗些，FFT的原画的笔触要比TO成熟些。不过这是不相上下的。主要要说的就是人物头像，由于TO是在SFC的后期推出，FFT是在PS的前期，所以，在二维的人物头像的质量方面，没有太大的差异，这也没有什么值得讨论的。



但就画风来看，TO的人物头像是严肃的，而且这种严肃，是一看就明白的，每一个角色好像都在背光面，而且神情凝重，没有丝毫笑容。这种设定非常符合TO的世界观。FFT的人物头像的色彩上比TO鲜亮许多，人物头像也圆润了不少，也没有了TO中的那份凝重，但同样没有笑容。取而代之的，是一种对于当时世界的讽刺，是一种淡漠的眼神，和失望。TO的原画，人物头像，战斗人物是三种截然不同的画风，原画冷漠，人物头像严肃凝重，战斗人物可爱（当然，这并不矛盾，首先是当时SFC的机能限制，这样能达到最好效果，而且，曾有高手点明在下，最讽刺的手法就是用可爱和严肃相互对照）。



FFT的原画，人物头像，战斗人物却是一种风格，对于完美主义者来说，这是他们最喜欢的，都是那种冷冷的，淡漠的感觉，整体程度很高。由于都很优秀，我没有办法很绝对的评判谁优谁劣。



**画面**



这样的比较其实是很不公平的，毕竟不是一个时代的产物，PS的机能也的确较SFC要高出很多。但即使如此，TO的画面在当时，也无出其右者。但就画面质量而言，FFT要比TO要好得多，PS的发色数要高于SFC，而且三维能力也大大高于后者。FFT中的地图也有了各种不同形状的地形，比如斜坡之类的，TO的地图是不具备这些的。FFT的地图是三维贴图，可以自由旋转，的确漂亮了很多，但有的时候建筑物实在太高，会遮挡视线，无论R1R2L1L2怎么调节都觉得不太舒服，这点上TO做的比较好，基本上没有什么死角，几十死宫里面的那些很少的死角，也被巧妙的安排为隐藏宝物。



当然，FFT的地图更接近于现实。至于魔法召唤兽之类的，TO就不如FFT了，说的不是画质，是那种节奏感，千里姑娘曾经总结了一篇小文，把TO中的一些让人等待花儿都谢了的魔法列举了出来，我这里就不一一介绍了，不过给我印象最深刻的就是神圣系除灵，真的很慢很慢。而FFT的魔法就有一种很爽快的感觉，特别是召唤魔法，整个大地图旋转，真的非常有气势（也难怪，这么具有招牌性质的内容，square能不好好做？）。TO的召唤魔法就略显一般了，不同属性的召唤魔法远看也就是颜色不同，而且都是攻击的，太单调。当然TO有的魔法就当时的效果而言还是不错的，比如龙言语魔法，还有星星之辉等。（顺便插一句，为什么有的高人称星星之辉为神圣系禁咒？好像不能禁咒的吧？）还有特技方面，TO里的特技做得太一般了，这点上的确不如FFT里的剑技那么有魄力。



但在一些细节方面，FFT就不如TO了，FFT并没有怎么注重装备的设定，感觉都没什么区别，普普通通的，大概就剑圣那把比较容易区分，铠甲和头盔也没什么特别之处。而TO就不同了，各式各样的武器虽然画的小，却格外精致，头盔和铠甲也各具特色，还有两个套装，呵呵，现在想来，暗黑2那也不算什么新的创意了。当时我就是先看到了这些装备，然后一下子就对TO感兴趣了。职业的画面当然也有很多话要说，不过留到后面。大地图的画面，整个背景FFT和TO都很好，有陈旧的感觉，可惜我觉得FFT各个地点有圆形来显示，不如TO的城堡和据点。还有一点漏说了，TO的施发动作比FFT要好，施法的时候，所施魔法的属性的象征物拿出来，不像FFT那样单调一个C字，很没有创意。



**音效音乐**



这个部分呢，我不是非常精通，可能说的就不多了。



首先是音效吧，我对FFT的音效是比较失望的，当然不能一棒子打死，魔法，剑技，召唤兽的音效做的是很不错的，可败就败在，物理攻击的那一下上面，实在感觉想打在棉花上，没有一点感觉。这点上TO就做的很好了。至于音乐么，我的关注不多，只是感觉好像有很多仗，TO的音乐是一样的，不过TO死宫的音乐真的不错。FFT的开始片断的那段音乐我很喜欢，画面配合得也很不错。



**世界观**



其实这也没什么可比性，而且这是一个很深的话题，一般的玩家很难说出其中的优劣得失。怎么说呢，都是剑与魔法的世界吧，但FFT已经出现了机械，熟悉FF系列的玩家可以发现，FFT的世界观和FF6，FF7有些相似。而TO则不同，松野曾经写了一份很详细的orge系列的《塞内基亚神话》（希望我没有写错），使整个系列连在一起，整体度很高。TO是民族、国家之间的矛盾，而FFT是阶级之间的矛盾，都很具有现实意义。



好像这上面我也只能说这么多。



**系统**



TO最具有创新意味的就是WT，根据身上装备已经AGI来决定等待时间，这点上，FFT就不如TO了，虽然FFT中也有所谓的CT，可是CT只和speed有关，准备状态的时候不能大幅度增减。而这个具有创新意味的WT让很多让人头疼的战斗变得在掌握之中，我现在记得非常深刻的就是在TO中，救剑圣的那一仗，由于剑圣里我很远，离敌方boss很近，而且老是重上去和别人肉搏，攻击力由于有二刀流是不错，可防御力实在很低，被boss反击一下，两个弓箭手一射，就见上帝了。战前准备的时候，我就把我的僧侣的WT尽量减小，夹在boss反击和弓箭手射箭中间，总算捡回了剑圣一条命。



TO把魔法分成了七个系，风、火、土、水、圣、暗、龙言，其中最后一个是隐藏的魔法系，一开始游戏是看不到的，要到下了死宫第二层救了学者，才知道。而FFT的职业技能系统是非常的经典的，虽然不是原创，但是运用的很好，让一场场不可能的战斗变得轻松异常，这个留到后面的职业一起再说。还有一点就是FFT的蓄力攻击和念咒等待时间，这个应该是首创吧？原先FF系列的ATB系统里面不知道有没有这个设定？不过一定不如FFT那么明显。这个设定是很真实的。



TO中的卡片，FFT中的水晶，都是很不错的构想。



**职业**



两款游戏都有丰富的职业，各有各的特色，很难分出胜负，我也就简单说说他们的区别吧。



首先他们的转职条件是不一样的，TO要看性格和属性，而FFT只要看某些基本职业是否达到应有的等级。属性和基本职业的要求，我认为都很合理，但是我觉得TO的性格要求实在是神来一笔，想想看，让守法的人去当恐怖骑士？呵呵，这种荒唐的事情，是不会出现在TO的世界中的。不同职业间的区别FFT，TO有些共同之处，比如生命值，魔法值，攻击力，防御力等等。但FFT的差别更明显，首先就是FFT不同职业的技能个性十分明显，这也是FFT最精彩的一部分之一，（当然，一多，反而没有处理好平衡性，当然，对于老鸟来说，这不算什么要求。）



其次，不同职业所能装备的武器也是不一样的，这一点，要比TO的设定来的真实，TO里面，就算个僧侣都能拿大锤之类的武器，虽说理论上没有什么不可以，可毕竟总感觉非常奇怪。而在FFT中就绝对不会出现什么拳术师拿着把剑什么的（当然不是不可以，只是光看职业不带技能的时候），但是，TO的大部分职业都有得意武器，这是很不错的设定。TO也有其独特的地方，不同的职业有许多微妙的地方，比如说龙使可以使周围三个内的龙的能力提升，恐怖骑士，可以使周围敌人的能力下降。



总体说来，TO的职业不如FFT那么充满个性。再来说一说相同职业在两个游戏中的不同表现吧。其实相同职业是不多的，首先是普通兵，TO中的普通兵实在没什么用，只不过一开始没有其他选择，可FFT中的普通兵可不是一般的，毕竟普通兵的一些技能是很实用的，比如加攻击力一点，加勇气的那些。而在画面设定上，TO中的应该称之为士兵，而FFT中应该称之为雇佣兵，前者头盔铠甲（虽然看上去很软的），后者布衣布服。骑士，TO中的骑士，高攻击力，低防御力的成长能力，也很重，我唯一不明白的就是为什么会防御力低。FFT中的骑士可以装骑士剑，好的铠甲，高攻击力，高防御力，这个设定上比较符合骑士的感觉。至于画面上，FFT的骑士我是不敢恭维，没有什么骑士的味道，像游侠，呵呵，说笑了。还是比较欣赏TO中的骑士那种中世纪的感觉。弓箭手，就能力而言，FFT中的弓箭手的确不如TO了，首先要造成高攻击力，就要蓄力，而且又不能长了，弓箭蓄力不像魔法，只盯地，不盯人的。而且周围几个内设定上是无法攻击，其实运用手段一样可以攻击的到，我认为根本没有设定的必要。TO则不同了，只要地势高，弓箭手完全可以射中射程之外的目标，而且威力不可小视。



当然，处于高地的弓箭手，不论在TO还是在FFT中，都是非常关键的攻击力。忍者，具有日本传统文化的忍者这一职业，两款游戏的差别是很大的。TO中的忍者，身着绿衣（我不喜欢），具有行使低级魔法*1的能力，远程攻击模式改为手里剑（看上去是飞标，实际上也就是飞标，不过在我印象里，手里剑好像不是飞标。），可以使用二刀流，低防御力，以及除了隐藏的主角职业领主外，我方唯一可以行走六格的职业，而且AGI全职业成长最高。可惜就是低生命值，低防御力让他很难派上大用场，一般作为过渡职业。FFT中的忍者也可以使用二刀流，而且可以扔物品（这是TO中没有的。）同样低防御力，低生命值，但是见切和二刀流的还是非常具有价值的。至于TO中的僧侣，魔法师，和FFT中的白魔黑魔倒是没有太大的区别。



说完这些，再看看一些特殊职业吧，这点上而言，我比较倾向于TO。能加入的剧情特殊职业，要比FFT要多很多，不同路线也有不同的加入阵容。不过FFT有个cloud，的确不错。而且，TO有两个隐藏职业，领主和公主，可惜鱼与熊掌不可得兼，要领主就没有公主。TO中还有一些亚人类的设定，这些设定我是很喜欢的，还有不死系，各种怪兽种类很多，要比FFT要多。打过死宫的人一定清晰的记得圣兽的威力。总体来说，还是个有特色吧。



**剧情**



FFT的剧情我只是大概了解，我这里不能胡乱评论，但就游戏而言，TO的可选择的确是不错的地方所在。中立，守法，自由。这不仅仅是民族矛盾之间的问题，也是这个世界诞生那么多年来，人类社会发展的问题。FFT中的阶级矛盾并没有过多深入，只是英雄王最后立足于贵族之上，可他并没有改变阶级关系。



**人物**



由于剧情的关系，我这里也只是一知半解。简单的评论一下吧，个人认为，TO中的L路线德尼姆和FFT中的德尔塔都属于王者，他们具有这样的能力，气质，然后，都生不逢时，在等上王位之后，都是不正当的离开世界。（指走Bad Ending，也是在下认为应该与L路线匹配的结局。）而TO中的C路线的德尼姆又与拉姆扎相似，有着坚定的信念，但并不会为达目的不择手段，有自己的一套原则。而TO中的公主卡秋亚是个FFT没有塑造出来的复杂人物，我也没有资格说什么，想看具体的，到火花天龙剑的皇骑专区去，有详细的文章介绍。



**难度**



也是我要说的最后一点了，两作的平衡性都有点问题。



FFT前期的确有点，特别是和暗黑骑士单挑，后期也有和圣殿骑士单挑，不过也还可以。FFT到了最后一章，剑圣的加入，魔法剑士的加入都让己方实力大大增加，实在没什么打头。TO则是另一种不平衡，打了死宫，那么，击败最终boss犹如探囊取物，因为最终boss与我方的生命值基本差不多，强就强在他有一整套的暗黑装备，物理攻击只能对他伤害1，魔发防御力又高，原本很难取胜，可问题在于死宫之下所传授的特技，是不看受特技者的能力的，所以，我主角轻而易举，一下特技一半血，小精灵再动，再一半，结束。但前提是，你要冲过死宫的前几层，才有特技。不说最终boss，有人要问，杂兵一多怎么办？到后期也不杂，都很强啊，不用怕，只要你死宫冲到二层，由个敌全体龙言语攻击魔法，让卡秋亚用，攻击力高的可怕。不死系呢？怕麻烦的，直接冲到二十五层，拿到星星之辉，然后充分利用魔女的补魔法值，和精灵的再动，地方基本上没有还手余地。但是冲到死宫二十五层，是要付出代价的，随即有一层会有四圣兽，这是我打的最辛苦的，连连复活了四个人，才总算没有夭折一个，而且死宫里面不能存档，出去了，就只能从第一层重新开始。



附带一句，以上难度，都是不用及时存档，用的话，都没有什么难度。



**p.s.**



反正都是很优秀的游戏，喜欢哪个，也是见仁见智的问题。本文只是说了一点自己的看法，和让喜欢FFT的人了解一下TO，喜欢TO的人了解一下FFT。



不对之处，敬请原谅。