这两天在和不同欧洲国家的人用英语交流的时候，发生了一些有意思且无伤大雅的误解，虽然一方面是我学艺不精，没有把英语学透彻了，另外一方面确实也能说明不同语言在交流上逻辑的差异。



## 是或否

有一个知识点在学校里学英语的时候，我的印象是非常深刻的，考试里面要是碰到这样的题目，我是不会出错的，但是在电光火石的交流中，我却总是犯错。"You don't like it, do you?" 这个问题，如果按照英语正确的回答方式，应该是 "Yes, I do like it." 或者 "No, I don't like it." 但是在中文的逻辑里面，回答的逻辑却似乎应该是「对，我不喜欢它。」或者「不，我是喜欢它的。」在这个逻辑之下，很容易脱口而出 "Yes, (you are right.) I don't like it" 或者 "No, (you are wrong.) I do like it." 如果真的把句子说完整，可能引起的误会还比较少，但是通常只回答是否的情况下，误解就比比皆是了。我可不是为自己找借口，既然说英语，按照英语的逻辑来回答问题也是理所应当。不过为什么会有这种奇怪的差异存在呢？我的理解是，英语的逻辑注重客观事实，与提问人的观点无关。无论提问人认为什么，或倾向于认为什么，是否的答案永远跟着事实走。而中文却完全不同，中文的逻辑并没有把事实放在首位，而是把对提问人态度的判断放在了首位，也就是事实不重要，重要的是我赞同不赞同你。我在荷兰遇见的欧洲人似乎对英语的逻辑都适应的很好，他们的母语逻辑是和英语相似的。



## 到底问的是什么

就在这周二，有一个斯洛伐克小伙伴跑过来问我 "Have you heard about Txxxx's story?" 我的本能回答是 "Story about what?" 斯洛伐克小伙伴很疑惑地看着我 "Story about Txxxx." 我就头大了 "Yeah, I know, but story about what?" "Story about Txxxx!"...... 结果这两句话竟然被我们重复了两三遍，事后想起来依然觉得好笑。我后来才想明白为什么捷克小伙伴不能明白我的意思，她一定在等待我回答 "Yes, I have." 或者 "No, I haven't." 然后依据我的回答选择要不要接着和我说这个故事，而当我没有用是否来回答问题的时候，她就会本能地认为我是对她的问题本身有问题。而我当时立刻的想法却是我直接问你故事关于什么的意思，就是一，我没有听过；二，我很感兴趣，请你接着说。因为我认为当别人来问我是否听过一件事情的时候，直接回答是或否是非常不礼貌的，似乎并没有想听这件事情的心情。因此我换了一种方式来表达，结果造成了交流障碍。我不得不说我在荷兰碰见的许多西方人思维都非常直，真的有一说一有二说二，毫不委婉，因此当他们决定要委婉的时候，他们会在句子的最前面加上诸如「委婉地说」或者「没有恶意地说」等等。



## 不是回答的回答

周三有一门课上午和下午的上课地点相距甚远。通常我会在上午上课的地方附近买一个三明治带去下午的课堂。有一次去早了，就坐在下午课堂附近的自习教室吃了起来。背后有个典型荷兰小姑娘问我，三明治在哪儿买的？我下意识的回答，在很远的地方。然后，那小姑娘还是愣愣地在等着我的回答。我当时也是有些短路，竟然一时语塞。结果还是同路的斯洛伐克小伙伴帮我回答了这个问题。我觉得非常沮丧，为什么这么简单的问题都能发生交流障碍。我回过头想想，虽然我的回答有欠妥的地方，但是意思大概还是明白的，正值中午，那小姑娘一看就是要找解决午饭的方式。而我的回答也就是想告诉她，买这个三明治不是一个很好的选择，太远了，赶不过去的，不值当。但是她却在等待我那个恰好能回答她问题的答案，而不是回答者对她问题的分析之后的推测。



后面两件事其实有些类似，虽然我都不能说自己回答得完全适当，但也的确能发现西方人对待问题和回答都非常直接，非常客观，不很看中回答的人对提问者的问题的理解和对提问者的理解，而我们却更看中这些。不知道是否和中文文化圈的人口密度一直比较大有关，因此人与人之间的关系占据了相对更重要的地位。