作为我十分喜爱的月华组为snk做的最后一款游戏，我给这个游戏的评价是SNK的巅峰之作。



不管对月华剑士系列的格斗手感是否存在非议，不可否认月华剑士系列对于游戏的氛围把握做得很好，人设也很优异，画面与动作设计自也是高水平的发挥。这些优点都很好的被继承到新作狼之烙印里。



由于变更了制作组，所以狼之烙印与RB2的差别非常明显，不过即使是这样，故事的延续性并没有被轻易的放在不起眼的地位。



吉斯死了，但吉斯的血脉，洛克却一直留在南镇，作为特瑞的养子的身份或者说朋友、徒弟等等身份和特瑞一起生活。特瑞是南镇的英雄，然而由于吉斯的离世，原本在吉斯的强力手腕下仍能维持秩序的南镇群龙无首，一片混乱。这时，凯恩以强者的姿态与好友格兰特一起又使南镇走回了似乎是如同吉斯曾经在时的那种秩序中，特瑞这回是带着极端的矛盾去挑战命运的。



更具戏剧性的是，凯恩是洛克的亲舅舅，他说洛克的母亲有可能尚在人世，同时希望洛克能站在自己一边。洛克迷茫的眼神消散在夜色中。乱世中，金家潘的两个儿子，安迪的亲传弟子都作为上一代的延续，在南镇的各个角落里书写自己的传说。



人设很容易接受。其实除了森气楼，我喜欢SNK其他所有的格斗画师风格。



特瑞的新造型从中看到岁月的沧桑痕迹，作为SNK格斗游戏中出场次数最多的人物，特瑞本身就是一种象征。而敢于将那个传统的形象完全颠覆，也许是出于月华组本身的意愿，又也许是接到上头的授权，不管怎么说，这次的改变是非常成功的，以至于从拳皇2003开始也使用了这个改变后的造型。而拳皇XII又回归了经典，这是后话。特瑞把原本的长发剪至齐肩，不再扎马尾，显得格外不羁。还有那件外衣，我不知道是自己记错了还是的确曾经看到过，这件外套应该是美国空军的，熟悉特瑞的人的应该知道，特瑞的武术流派有一部分是军用武术。特瑞的招数基本维持不变，细节上加以雕琢，以及增加了一个华丽的超必杀。



洛克的四肢相较于特瑞来说还是纤细不少，这当然十分自然。整体感觉要比特瑞硬朗的身子要显得柔不少。当然了，只是看上去而已，打起来就是两回事情了。穿着也很年轻时尚，总之一句话，看上去很舒服。洛克作为这作的主角，得到了应有的重视，相应的动作设计可以说极尽华丽流畅之所能，集吉斯与特瑞所授一身。这里是耐人寻味的，吉斯与特瑞同是唐福禄所传武功，最后分而合之，归总到洛克一人身上。另外，吉斯的当身技亦由洛克再次体现，弥补了吉斯的缺席。



金家潘的俩儿子，一个稳重大方颇具父风，也是以白色道服出场，继承了乃父的大部分的格斗技术，在细节上也拿捏得十分准确，争取做到每一个动作都与乃父的教导一致。另一个则顽皮夸张，以黑色道服亮相，将所有父亲教授的动作都自己添油加醋也罢，锦上添花也罢，作了一番大改动。每次在录像里见到此二人对决，都不禁莞尔。



可以说相对SNK其他组对于中国人物及功夫的描绘不同，月华组至少在我看来是严谨和严肃的。从月华的李烈火到狼之烙印的牙刀，你可以感到一种民族自豪，虽然讽刺的是这种华丽描绘是出自日本人之手，但毕竟作为愿意看到的一种存在。相比对拳皇的吃包子掉裤子，这里你能看到是尊重。牙刀作为八极拳的传人，从出招来看，你自然就能体会到挨、傍、挤、靠这八极拳的四字精髓。牙刀的实力在狼之烙印里已经初露头角，至拳皇XI已成为一霸。



从北斗丸的动作中，也能依稀辨认出安迪与不知火舞的传授。



大刀阔斧的人物改革，除了特瑞之外全部是新人，但同时却又能明显的从人物设计中感受到血脉门楣的传延。因此不能不说这是一种大成功。



从系统上来说，首先一点，取消了线系统。线系统毕竟是作为饿狼系列的标志一直存在了许多代，这一取消，多少有些遗憾。但这是风格的选择，而非优劣的判断标准。游戏加入了即时防御系统，即被攻击瞬间，按防御，会出现JUST DEFENDED字样，首先自己会回血，其次防御瞬间防御方无硬直。其余诸如伪招取消等，也算是对饿狼最好的传承。



游戏的平衡也非常好，因为不多的人数（十四个），因此并没有出现冷门热门的极端分化，甚至大小关底凯恩和格兰特也能作为家用机版对战人物进行选择，同时比赛的时候没有禁止。当然有比较强的人物存在，这是只要是游戏就很难完全避免的，更何况这是一个无法用补丁来弥补不平衡的街机游戏。



毕竟游戏是用来玩的，说太多对游戏性的提升无济于事。相信细细品味后你会发现他的魅力所在。