>当初民国政府为何不重演一出「挟天子以令诸侯」？清末皇帝汉化已久，且留之又可存其团结力。

既然是民国政府，中华民国乃立宪共和之国家，国号已更，断无承认天子之事。若要说挟天子以令诸侯，也就是不承认民国政府。民初之军阀，岂是天子之诸侯。

那么，谁有可能，首推袁世凯。但是要知道，清末非汉末，汉末相权仍有与天子一争之实力。清末就不同了，当时哪怕贵为军机大臣的袁世凯，摄政王说免职就免职。也就是说，辛亥革命之前，袁世凯毫无挟天子以令诸侯之能力。

>1908年光绪皇帝及慈禧太后相继去世，溥仪继位，醇亲王载沣摄政，升任摄政王的载沣因为反对袁世凯的很多新政措施，解除了袁所有职务。

辛亥革命之后，虽然袁世凯已执清廷之重器，但国家分裂已成事实。选择一，继续做清朝的大臣，凭北洋的部队和革命军内战。姑且不说能不能赢，就算是北洋军确实经验更丰富赢了，北洋军也得有所损失吧。接下去呢，狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏，韩信岳飞之故事言犹在耳，年羹尧才过去多少年啊。更别说这是清末了，中国传统政治的皇权集中已经发展到了顶点，管你多大的官，还是个汉官，摄政王一句话就能免了你。那这时候袁世凯怎么办？拿着剩下的北洋军这时候反叛么？那还不如现在选择共和呢，好歹是汉人之政府，好歹是中国之华盛顿。

期间，孙中山还以出让中国利益的方式企图向日本借款，以筹备战事，但未能得逞。袁世凯为少生枝节，屡屡向孙妥协，同意同盟会多人进入总长之列，同盟会最终如愿以偿。终在袁世凯亲信的继续逼宫下，隆裕太后于2月12日颁降懿旨，接受优待条件，幼帝溥仪退位，清朝把政权交给袁世凯，让他组织临时共和政府，清朝统治宣告终止。

要知道，以当时中国之事态，袁世凯已是统领全国唯一之人选。清帝退位，兵不血刃，国家统一，立宪共和。挟天子以令诸侯能比这结果好？孙中山之后不满意袁世凯的北洋政府，兴起二次革命，中国战端又开。这是后话了，可是你想，这孙中山，是你挟天子以令诸侯能驾驭的主？

说完袁世凯，还真有那么一个挟天子以令诸侯的人，张勋。只是，一来，这些诸侯是北洋或民国的诸侯，非爱新觉罗的诸侯。二来，这已经剪掉了五年的辫子，作为汉人为主的社会，凭什么再接上呢。复辟短短十二天便以失败告终，张勋逃入天津德租界。

再来看问题的第一句。

试想当初如果实行了君宪制，则可继承西藏、蒙古、新疆等地的正统性。兼之亦并不会因此而各地屡出军阀、独立者。

清末之世已非汉末之世，你认为没有挟天子以令诸侯带来的后果，其实并不是由于没有挟天子以令诸侯造成的。军阀混战，先是孙中山蔡锷等不满北洋政府，后则是袁世凯骤然去世。至于西藏、蒙古、新疆等地的疆域问题，非民国政府对其没有继承之正统，只是列强环顾，盯上中国这肥肉了。

关于正统，读一读宣统帝退位诏书就明白了。

>前因民军起事，各省响应，九夏沸腾，生灵涂炭。特命袁世凯遣员与民军代表讨论大局，议开国会、公决政体。两月以来，尚无确当办法。南北暌隔，彼此相持。商辍于涂，士露于野。徒以国体一日不决，故民生一日不安。今全国人民心理，多倾向共和。南中各省既倡义于前，北方诸将亦主张于后。人心所向，天命可知。予亦何忍因一姓之尊荣，拂兆民之好恶。是用外观大势，内审舆情，特率皇帝将统治权公诸全国，定为共和立宪国体。近慰海内厌乱望治之心，远协古圣天下为公之义。袁世凯前经资政院选举为总理大臣，当兹新旧代谢之际，宜有南北统一之方。即由袁世凯以全权组织临时共和政府，与民军协商统一办法。总期人民安堵，海宇乂安，仍合满、汉、蒙、回、藏五族完全领土为一大中华民国。予与皇帝得以退处宽闲，优游岁月，长受国民之优礼，亲见郅治之告成，岂不懿欤！钦此。

当然了，正统不正统，近代世界看得不重了，还是实力说话。要是正统性管用，这海参崴又何苦改了姓名。